# La Biblia del Pinolero
Ese Biblia fue creado por la necesidad de los gentes en mucho países latinos, que no pueden comprar una Biblia por causa del precio. Los precios de las Biblias Reina-Valera en los países latinos son igual como los precios en Europa o Estados Unidos, pero el salario medio es una fracción. Hay muchas Biblias gratis, como de los Gedeones o de los Moravias, o otro Biblias mas baratas, como la Nueva Version Internacional, pero la traducción Reina-Valera es superior, y los Biblias gratis tienen muchos desventajas. Problema, que los países pobres no impriman Biblias es porque los textos de las traducciones son protegido con derechos del autor. Por eso, los países pobres necesitan una revisión de la Reina-Velara que es dominio publico y fuente abierta, como se sabe eso del dominio de software, para que cada país, Casa Editoral, organización, ministerio o Librería puede imprimir ese Biblia y venderlo por precio mas barato. Por ahorita ese Biblia utiliza el texto Reina-Valera 1909, pero vamos a hacer una revisión de dominio publico y fuente abierta de castellano contemporáneo.

# Trabajo por Indigentes
La idea de ese Biblia también es, dar trabajo a indigentes y pobres. Cada ministerio que ayuda a indigentes y pobres puedes ofrecer trabajo como vender ese Biblia en la calle, en buses etc., igual como un periódico callejero que venden los indigentes. Se puede hacer así, que los indigentes pueden recibir diez Biblias gratis para venderlos, y después ellos pueden cargar doble el precio que pagan por ese Biblia en el ministerio para venderlo. También, se puede cargar un diezmo de los indigentes.

# Solo un libro, o palabra de Dios?
Hay dos razones porque sabemos que la Biblia es la palabra inspirada de Dios. Dice Jesús que van venir muchos profetas falsos en su nombre y van a engañar muchos. Y dice: “Por sus frutos los conoceréis.” Se mira, que la Biblia es la palabra de Dios por los frutos de las vidas de los autores, como los profetas o los apóstoles. Ellos hacen mucho milagros, sanan leprosos, ciegos, paralizados, resucitan muertos y ayudan mucho a los pobres. Eso son frutas de la verdad de Dios. No se hace milagros así, si Dios no confirme las palabras de ese gente. Por eso sabemos que Dios habla por las escrituras de ese gente. La otra razón porque sabemos que la Biblia es la palabra de Dios es la sabiduría de las palabras de Jesús, que supera cada sabiduría humana. Dice Jesús “mis palabras son espíritu y vida.”
Una vez yo recibe un alcohólico que se llama Daniel para vivir en mi apartamiento, porque ello falta lugar para vivir. Yo lo regalo una Biblia y dice: "Lee esto!" Ello me responde “Nooo! No soy permitido leer eso, solo el pastor es permitido!”, porque era un alemán de Polonia, y en Polonia los pastores dicen que solo el Pastor es permitido leer la Biblia. Yo digo a ese muchacho “Tu es un pastor! Y ahorita lees ese libro!”. Después ello comenzó leer ese Biblia como un loco. Ello leo su Biblia por 3 horas diario, cada vez yo lo encuentra en el parque era leyendo su Biblia. Dos meses mas, y ese alcohólico viene a mi y me dice: “Sabes, yo dejo beber Alcohol...” Yo digo “Como? Tu dejes beber Alcohol? Como tu haces eso? Tu no visitas nada Narcóticos Anónimos, ni Doce Pasos, nada, como tu haces eso?” “No se, yo solo dejo beber alcohol!” Hay? En dos meses? Solo como leyendo su Biblia por tres horas diario?
Miran, eso es el poder de la Biblia, porque la Biblia es espíritu y vida, y la Biblia tiene poder sanar un Alcohólico en dos meses. Muchos gentes piensan que el poder de Dios sea en el fe. Eso es así, pero solamente el fe no tiene poder, el poder viene de la verdad y de vivir según la verdad. Es la verdad que tiene poder, no el fe. Por eso, la Biblia tiene poder. Es imposible que Dios sea mentiroso. Dice Jesús, "Empero más fácil cosa es pasar el cielo y la tierra, que frustrarse un tilde de la ley." Y por eso, cuando la palabra de Dios es en nuestra boca, y nosotros cumplimos los requisitos de ese palabra, Dios vas hacerlo. Mismo Jesús como hijo de Dios necesita luchar así, cuando era confrontado con Satanás personalmente, Jesús siempre responde a Satanás “Escrito esta ...”. También por eso sabemos que la Biblia es la palabra de Dios, porque eso es que enseña Jesús sobre las escrituras.
Mucho gente tambien acusan al Cristianismo que el Crsitianismo no sea científico, y que ellos solo creen cosas que se pruevan con Ciencia. Ese gente no entienden cual es Ciencia. Ciencias Naturales functionan asi, que alguien crea una hipótesis. Para saber si ese hipótesis sea verdad, necesita hacer experimentos y probar o rechazar la hipóthesis con experimentos. Exacto eso es que se hace con la Biblia como Cristiano, es exacto el mismo que hace la Ciencia. Nadie en ese mundo solo cree en la Biblia por una decision de un dia a l'otro. Con la Biblia se hace experimentos, se prueba las cosas, y por experencia de milagros supernaturales se cresce fe, que la Biblia es la verdad de Dios y que la Biblia functiona en su vida, en su vida personal.

# Como leer la Biblia
Para comenzar leer la Biblia es el mejor comenzar con el libro de Juan en el Nuevo Testamento, porque en ese libro Jesús habla mucho, y se hace conoscer Jesús el mas rapido. La Biblia es un libro que se lee diario, y si solo son 5 minutos en la mañana. Dice la Biblia en Juan 6:
^26^ Respondióles Jesús, y dijo; De cierto, de cierto os digo, que me buscáis, no porque habéis visto las señales, sino porque comisteis el pan y os hartasteis. 


^27^ Trabajad no por la comida que perece, mas por la comida que á vida eterna permanece, la cual el Hijo del hombre os dará: porque á éste señaló el Padre, que es Dios. 


^28^ Y dijéronle: ¿Qué haremos para que obremos las obras de Dios? ^29^ Respondió Jesús, y díjoles: Esta es la obra de Dios, que creáis en el que él ha enviado. ^30^ Dijéronle entonces: ¿Qué señal pues haces tú, para que veamos, y te creamos? ¿Qué obras? ^31^ Nuestros padres comieron el maná en el desierto, como está escrito: Pan del cielo les dió á comer. ^32^ Y Jesús les dijo: De cierto, de cierto os digo: No os dió Moisés pan del cielo; mas mi Padre os da el verdadero pan del cielo. ^33^ Porque el pan de Dios es aquel que descendió del cielo y da vida al mundo. ^34^ Y dijéronle: Señor, danos siempre este pan. ^35^ Y Jesús les dijo: Yo soy el pan de vida: el que á mí viene, nunca tendrá hambre; y el que en mí cree, no tendrá sed jamás.”
El maná fue el pan que los israelitas comen en el desierto, cuando salieron de Egipto. El maná fue necesario recoger diario para comer, así es el maná y pan de la Biblia. Dice Jesús en Juan 8,31: “Si vosotros permaneciereis en mi palabra, seréis verdaderamente mis discípulos; Y conoceréis la verdad, y la verdad os libertará.”. Entonces Jesús enseña leer su Biblia diario.
La Biblia también es un libro que da mucho consolación. Si estas triste, leen Salmos o Isaías.
Dise Jesus: "Mis palabras son espiritu y vida." entonce la Biblia es espiritu y vida. Yo conosco un borracho una vez que yo invita vivir conmigo para ayudarlo. Yo lo da una Biblia y lo dice ¡lee esto!. Ello me responde que no era permitido leer la Biblia, solo los pastores, porque era de Polanda, y en Polanda disen que solo los pastores son permitido leer la Biblia. Yo lo responde: "Tu eres pastor, ¡y ahortia lee ese libro!" Ese amigo comence leer su Biblia como un locco. Cada vez yo lo encuentra en el parque ello leo su Biblia. Ello leo la Biblia como dos horas dario. Despues un mes mas tarde ello vengo i dise "Yo salio beber alcohol." Yo dise "¿Como, tu sales beber alcohol? ¿Como tu haces eso?" Y ello responde, "No se, yo solo sale beber alcohol." Eso es el poder de la Biblia. Porque es espiritu y vida, leer una hora dario puede librar un borracho en un mes.
























# Como la Biblia fue creado
La Biblia normalmente consiste de 66 libros. El Anciano Testamento fue escrito en hebreo de Moisés, Arón, Josué y todas las profetas. El Nuevo Testamento fue escrito de los apóstoles como Pablo, Juan y Pedro en griego. En tiempos antiguas, no había imprentas para imprimir libros, entonces, los manuscritos fuesen reproducido por monjes en abadías por muchos siglos. En el tiempo antes la reformacion un alemán Johannes Gutenberg inventa imprimir libros con imprenta de tipos móviles. Con el movimiento de la reformacion protestante, los Cristianos comenzan traducir la Biblia en muchos idiomas. Mucho misioneros andan por países lejos, y traducen la Biblia por su gente.

# La Biblia Reina Valera
La Biblia Reina Valera era traducido de dos personas, de Casidoro De Reina y Cipriano De Valera. Casidoro De Reina era un monje de Sevilla, que acepta la reformacion protestante, y por eso ello necesita refugiarse por otro país. Reina traduce la Biblia por Español en el año 1569, y ese Biblia fue imprimido en Basilea, Suiza y se llama La Biblia del Oso. Mas tarde Cipriano Valera hace una revisión de la Biblia de Reina. Su Biblia fue imprimido en Amsterdam en paises bajos y se llama La Biblia del Cantaro en el año 1602.

# Ministerio Biblia del Pueblo
El Ministerio Biblia del Pueblo es un ministerio que hace revisiones de textos bíblicos y biblias de dominio publico y fuente abierta en varios idiomas y países. Biblia del Pueblo fue fundada 2021 en Granada, Nicaragua.