# 1 
## La piedad y la fortuna exterior de Job; su preocupación por el temor de Dios de sus hijos
^1^ Hubo un varón en tierra de Hus, llamado Job; y era este hombre perfecto y recto, y temeroso de Dios, y apartado del mal. ^a^ ^2^ Y naciéronle siete hijos y tres hijas. ^3^ Y su hacienda era siete mil ovejas, y tres mil camellos, y quinientas yuntas de bueyes, y quinientas asnas, y muchísimos criados: y era aquel varón grande más que todos los Orientales. ^4^ E iban sus hijos y hacían banquetes en sus casas, cada uno en su día; y enviaban á llamar sus tres hermanas, para que comiesen y bebiesen con ellos. ^5^ Y acontecía que, habiendo pasado en turno los días del convite, Job enviaba y santificábalos, y levantábase de mañana y ofrecía holocaustos conforme al número de todos ellos. Porque decía Job: Quizá habrán pecado mis hijos, y habrán blasfemado á Dios en sus corazones. De esta manera hacía todos los días. 
^a^[**1:1** Gén 10,23; Gén 22,21; Gén 36,28; Jer 25,20; Lam 4,21; Ezeq 14,14; Ezeq 14,20]

## Conversación y acuerdo entre Dios y Satanás en el primer encuentro de los hijos de Dios
^6^ Y un día vinieron los hijos de Dios á presentarse delante de Jehová, entre los cuales vino también Satán. ^7^ Y dijo Jehová á Satán: ¿De dónde vienes? Y respondiendo Satán á Jehová, dijo: De rodear la tierra, y de andar por ella. 

^8^ Y Jehová dijo á Satán: ¿No has considerado á mi siervo Job, que no hay otro como él en la tierra, varón perfecto y recto, temeroso de Dios, y apartado de mal? ^a^ 
^a^[**1:8** Job 1,1]

^9^ Y respondiendo Satán á Jehová, dijo: ¿Teme Job á Dios de balde? ^a^ ^10^ ¿No le has tú cercado á él, y á su casa, y á todo lo que tiene en derredor? Al trabajo de sus manos has dado bendición; por tanto su hacienda ha crecido sobre la tierra. ^11^ Mas extiende ahora tu mano, y toca á todo lo que tiene, y verás si no te blasfema en tu rostro. 
^a^[**1:9** Sal 73,13]

^12^ Y dijo Jehová á Satán: He aquí, todo lo que tiene está en tu mano: solamente no pongas tu mano sobre él. Y salióse Satán de delante de Jehová. 

## Destrucción de la fortuna externa de Job
^13^ Y un día aconteció que sus hijos é hijas comían y bebían vino en casa de su hermano el primogénito, ^14^ Y vino un mensajero á Job, que le dijo: Estando arando los bueyes, y las asnas paciendo cerca de ellos, ^15^ Acometieron los Sabeos, y tomáronlos, é hirieron á los mozos á filo de espada: solamente escapé yo para traerte las nuevas. ^a^ 
^a^[**1:15** Gén 10,7; Gén 10,28; Gén 25,3]

^16^ Aun estaba éste hablando, y vino otro que dijo: Fuego de Dios cayó del cielo, que quemó las ovejas y los mozos, y los consumió: solamente escapé yo solo para traerte las nuevas. 

^17^ Todavía estaba éste hablando, y vino otro que dijo: Los Caldeos hicieron tres escuadrones, y dieron sobre los camellos, y tomáronlos, é hirieron á los mozos á filo de espada; y solamente escapé yo solo para traerte las nuevas. 

^18^ Entre tanto que éste hablaba, vino otro que dijo: Tus hijos y tus hijas estaban comiendo y bebiendo vino en casa de su hermano el primogénito; ^19^ Y he aquí un gran viento que vino del lado del desierto, é hirió las cuatro esquinas de la casa, y cayó sobre los mozos, y murieron; y solamente escapé yo solo para traerte las nuevas. 

## La humilde sumisión de Job a la voluntad de Dios
^20^ Entonces Job se levantó, y rasgó su manto, y trasquiló su cabeza, y cayendo en tierra adoró; ^a^ ^21^ Y dijo: Desnudo salí del vientre de mi madre, y desnudo tornaré allá. Jehová dió, y Jehová quitó: sea el nombre de Jehová bendito. ^b^ ^22^ En todo esto no pecó Job, ni atribuyó á Dios despropósito alguno.
^a^[**1:20** Gén 37,34] ^b^[**1:21** Ecl 5,14; 1Tim 6,7] 

# 2 
## La piedad de Job también se prueba en la segunda prueba; Nuevos acuerdos entre Dios y Satanás
^1^ Y otro día aconteció que vinieron los hijos de Dios para presentarse delante de Jehová, y Satán vino también entre ellos pareciendo delante de Jehová. ^a^ ^2^ Y dijo Jehová á Satán: ¿De dónde vienes? Respondió Satán á Jehová, y dijo: De rodear la tierra, y de andar por ella. 
^a^[**2:1** Job 1,6]

^3^ Y Jehová dijo á Satán: ¿No has considerado á mi siervo Job, que no hay otro como él en la tierra, varón perfecto y recto, temeroso de Dios y apartado de mal, y que aun retiene su perfección, habiéndome tú incitado contra él, para que lo arruinara sin causa? 

^4^ Y respondiendo Satán dijo á Jehová: Piel por piel, todo lo que el hombre tiene dará por su vida. ^5^ Mas extiende ahora tu mano, y toca á su hueso y á su carne, y verás si no te blasfema en tu rostro. 

^6^ Y Jehová dijo á Satán: He aquí, él está en tu mano; mas guarda su vida. 

## Job, incluso enfermo de lepra, sigue siendo inquebrantablemente piadoso a pesar de la tentación de su esposa
^7^ Y salió Satán de delante de Jehová, é hirió á Job de una maligna sarna desde la planta de su pie hasta la mollera de su cabeza. ^8^ Y tomaba una teja para rascarse con ella, y estaba sentado en medio de ceniza. ^9^ Díjole entonces su mujer: ¿Aun retienes tú tu simplicidad? Bendice á Dios, y muérete. ^a^ 
^a^[**2:9** Job 19,17]

^10^ Y él le dijo: Como suele hablar cualquiera de las mujeres fatuas, has hablado. También recibimos el bien de Dios, ¿y el mal no recibiremos? En todo esto no pecó Job con sus labios. ^a^ 
^a^[**2:10** Job 1,22; Sant 5,11]

## Los tres amigos de Job guardan silencio con horror cuando visitan; El estallido de dolor de Job
^11^ Y tres amigos de Job, Eliphaz Temanita, y Bildad Suhita, y Sophar Naamathita, luego que oyeron todo este mal que le había sobrevenido, vinieron cada uno de su lugar; porque habían concertado de venir juntos á condolecerse de él, y á consolarle. ^a^ ^12^ Los cuales alzando los ojos desde lejos, no lo conocieron, y lloraron á voz en grito; y cada uno de ellos rasgó su manto, y esparcieron polvo sobre sus cabezas hacia el cielo. ^13^ Así se sentaron con él en tierra por siete días y siete noches, y ninguno le hablaba palabra, porque veían que el dolor era muy grande.
^a^[**2:11** Gén 36,15; Jer 49,7; Gén 25,2; Jos 15,41] 

# 3 
## El lamento desesperado de Job
^1^ Después de esto abrió Job su boca, y maldijo su día. ^2^ Y exclamó Job, y dijo: ^3^ Perezca el día en que yo nací, y la noche que se dijo: Varón es concebido. ^4^ Sea aquel día sombrío, y Dios no cuide de él desde arriba, ni claridad sobre él resplandezca. ^5^ Aféenlo tinieblas y sombra de muerte; repose sobre él nublado, que lo haga horrible como caliginoso día. ^6^ Ocupe la oscuridad aquella noche; no sea contada entre los días del año, ni venga en el número de los meses. ^7^ ¡Oh si fuere aquella noche solitaria, que no viniera canción alguna en ella! ^8^ Maldíganla los que maldicen al día, los que se aprestan para levantar su llanto. ^9^ Oscurézcanse las estrellas de su alba; espere la luz, y no venga, ni vea los párpados de la mañana: ^10^ Por cuanto no cerró las puertas del vientre donde yo estaba, ni escondió de mis ojos la miseria. ^11^ ¿Por qué no morí yo desde la matriz, o fuí traspasado en saliendo del vientre? ^12^ ¿Por qué me previnieron las rodillas? ¿y para qué las tetas que mamase? ^13^ Pues que ahora yaciera yo, y reposara; durmiera, y entonces tuviera reposo, ^14^ Con los reyes y con los consejeros de la tierra, que edifican para sí los desiertos; ^15^ O con los príncipes que poseían el oro, que henchían sus casas de plata. ^16^ O ¿por qué no fuí escondido como aborto, como los pequeñitos que nunca vieron luz? ^17^ Allí los impíos dejan el perturbar, y allí descansan los de cansadas fuerzas. ^18^ Allí asimismo reposan los cautivos; no oyen la voz del exactor. ^19^ Allí están el chico y el grande; y el siervo libre de su señor. ^20^ ¿Por qué se da luz al trabajado, y vida á los de ánimo en amargura, ^21^ Que esperan la muerte, y ella no llega, aunque la buscan más que tesoros; ^a^ ^22^ Que se alegran sobremanera, y se gozan, cuando hallan el sepulcro? ^23^ ¿Por qué al hombre que no sabe por donde vaya, y al cual Dios ha encerrado? ^24^ Pues antes que mi pan viene mi suspiro; y mis gemidos corren como aguas. ^25^ Porque el temor que me espantaba me ha venido, y hame acontecido lo que temía. ^26^ No he tenido paz, no me aseguré, ni me estuve reposado; vínome no obstante turbación.
^a^[**3:21** Apoc 9,6] 

# 4 
## Eliphaz excusa su intento de corregir a Job señalando el comportamiento pasado de Job hacia muchos que sufren
^1^ Y respondió Eliphaz el Temanita, y dijo: ^2^ Si probáremos á hablarte, serte ha molesto; mas ¿quién podrá detener las palabras? ^3^ He aquí, tú enseñabas á muchos, y las manos flacas corroborabas; ^4^ Al que vacilaba, enderezaban tus palabras, y esforzabas las rodillas que decaían. ^5^ Mas ahora que el mal sobre ti ha venido, te es duro; y cuando ha llegado hasta ti, te turbas. 

## Job debe recordar que nadie sufre inocentemente y que solo los malhechores perecen
^6^ ¿Es este tu temor, tu confianza, tu esperanza, y la perfección de tus caminos? ^7^ Recapacita ahora, ¿quién que fuera inocente se perdiera? y ¿en dónde los rectos fueron cortados? ^8^ Como yo he visto, los que aran iniquidad y siembran injuria, la siegan. ^a^ ^9^ Perecen por el aliento de Dios, y por el espíritu de su furor son consumidos. ^10^ El bramido del león, y la voz del león, y los dientes de los leoncillos son quebrantados. ^11^ El león viejo perece por falta de presa, y los hijos del león son esparcidos. 
^a^[**4:8** Prov 22,8]

## Eliphaz sabe a través de una aparición nocturna que ante Dios nadie está libre de culpa
^12^ El negocio también me era á mí oculto; mas mi oído ha percibido algo de ello. ^13^ En imaginaciones de visiones nocturnas, cuando el sueño cae sobre los hombres, ^14^ Sobrevínome un espanto y un temblor, que estremeció todos mis huesos: ^15^ Y un espíritu pasó por delante de mí, que hizo se erizara el pelo de mi carne. ^16^ Paróse un fantasma delante de mis ojos, cuyo rostro yo no conocí, y quedo, oí que decía: ^17^ ¿Si será el hombre más justo que Dios? ¿si será el varón más limpio que el que lo hizo? ^18^ He aquí que en sus siervos no confía, y notó necedad en sus ángeles; ^a^ ^19^ ¡Cuánto más en los que habitan en casas de lodo, cuyo fundamento está en el polvo, y que serán quebrantados de la polilla! ^b^ ^20^ De la mañana á la tarde son quebrantados, y se pierden para siempre, sin haber quien lo considere. ^21^ ¿Su hermosura, no se pierde con ellos mismos? Mueren, y sin sabiduría.
^a^[**4:18** Job 15,15] ^b^[**4:19** 2Cor 5,1] 

# 5 
## El sufrimiento autoinfligido no tiene defensor y solo aumenta con el resentimiento
^1^ Ahora pues da voces, si habrá quien te responda; ¿y á cuál de los santos te volverás? ^2^ Es cierto que al necio la ira lo mata, y al codicioso consume la envidia. ^3^ Yo he visto al necio que echaba raíces, y en la misma hora maldije su habitación. ^a^ ^4^ Sus hijos estarán lejos de la salud, y en la puerta serán quebrantados, y no habrá quien los libre. ^5^ Su mies comerán los hambrientos, y sacaránla de entre las espinas, y los sedientos beberán su hacienda. ^6^ Porque la iniquidad no sale del polvo, ni la molestia brota de la tierra. ^7^ Empero como las centellas se levantan para volar por el aire, así el hombre nace para la aflicción. 
^a^[**5:3** Sal 37,35-36]

## Job solo puede obtener la salvación mediante la humildad y la invocación de la bondad de Dios
^8^ Ciertamente yo buscaría á Dios, y depositaría en él mis negocios: ^9^ El cual hace cosas grandes é inescrutables, y maravillas que no tienen cuento: ^10^ Que da la lluvia sobre la haz de la tierra, y envía las aguas por los campos: ^11^ Que pone los humildes en altura, y los enlutados son levantados á salud: ^a^ ^12^ Que frustra los pensamientos de los astutos, para que sus manos no hagan nada: ^13^ Que prende á los sabios en la astucia de ellos, y el consejo de los perversos es entontecido; ^14^ De día se topan con tinieblas, y en mitad del día andan á tientas como de noche: ^b^ ^15^ Y libra de la espada al pobre, de la boca de los impíos, y de la mano violenta; ^16^ Pues es esperanza al menesteroso, y la iniquidad cerrará su boca. 
^a^[**5:11** Sal 75,8; Luc 1,52] ^b^[**5:14** Is 59,9-10]

## Si Job cede al castigo de Dios, la visitación será beneficiosa para toda su vida futura
^17^ He aquí, bienaventurado es el hombre á quien Dios castiga: por tanto no menosprecies la corrección del Todopoderoso. ^18^ Porque él es el que hace la llaga, y él la vendará: él hiere, y sus manos curan. ^a^ ^19^ En seis tribulaciones te librará, y en la séptima no te tocará el mal. ^b^ ^20^ En el hambre te redimirá de la muerte, y en la guerra de las manos de la espada. ^21^ Del azote de la lengua serás encubierto; ni temerás de la destrucción cuando viniere. ^22^ De la destrucción y del hambre te reirás, y no temerás de las bestias del campo: ^23^ Pues aun con las piedras del campo tendrás tu concierto, y las bestias del campo te serán pacíficas. ^c^ ^24^ Y sabrás que hay paz en tu tienda; y visitarás tu morada, y no pecarás. ^25^ Asimismo echarás de ver que tu simiente es mucha, y tu prole como la hierba de la tierra. ^26^ Y vendrás en la vejez á la sepultura, como el montón de trigo que se coge á su tiempo. ^27^ He aquí lo que hemos inquirido, lo cual es así: óyelo, y juzga tú para contigo.
^a^[**5:18** Deut 32,39; Os 6,1] ^b^[**5:19** Prov 24,16] ^c^[**5:23** Os 2,20; Is 11,6-9] 

# 6 
## Job excusa la amargura de la queja que expresa con la terrible severidad de su sufrimiento
^1^ Y respondió Job y dijo: ^2^ ¡Oh si pesasen al justo mi queja y mi tormento, y se alzasen igualmente en balanza! ^3^ Porque pesaría aquél más que la arena del mar: y por tanto mis palabras son cortadas. ^4^ Porque las saetas del Todopoderoso están en mí, cuyo veneno bebe mi espíritu; y terrores de Dios me combaten. ^5^ ¿Acaso gime el asno montés junto á la hierba? ¿muge el buey junto á su pasto? ^6^ ¿Comeráse lo desabrido sin sal? ¿ó habrá gusto en la clara del huevo? ^7^ Las cosas que mi alma no quería tocar, por los dolores son mi comida. 

## Job desea ser redimido de sus sufrimientos y absoluta impotencia mediante una muerte rápida
^8^ ¡Quién me diera que viniese mi petición, y que Dios me otorgase lo que espero; ^9^ Y que pluguiera á Dios quebrantarme; que soltara su mano, y me deshiciera! ^10^ Y sería aún mi consuelo, si me asaltase con dolor sin dar más tregua, que yo no he escondido las palabras del Santo. ^11^ ¿Cuál es mi fortaleza para esperar aún? ¿y cuál mi fin para dilatar mi vida? ^12^ ¿Es mi fortaleza la de las piedras? ¿ó mi carne, es de acero? ^13^ ¿No me ayudo cuanto puedo, y el poder me falta del todo? 

## La queja de Job por los insultos y la decepción causada por sus amigos
^14^ El atribulado es consolado de su compañero: mas hase abandonado el temor del Omnipotente. ^15^ Mis hermanos han mentido cual arroyo: pasáronse como corrientes impetuosas, ^a^ ^16^ Que están escondidas por la helada, y encubiertas con nieve; ^17^ Que al tiempo del calor son deshechas, y en calentándose, desaparecen de su lugar; ^18^ Apártanse de la senda de su rumbo, van menguando y piérdense. ^19^ Miraron los caminantes de Temán, los caminantes de Saba esperaron en ellas: ^20^ Mas fueron avergonzados por su esperanza; porque vinieron hasta ellas, y halláronse confusos. ^21^ Ahora ciertamente como ellas sois vosotros: que habéis visto el tormento, y teméis. ^22^ ¿Os he dicho yo: Traedme, y pagad por mí de vuestra hacienda; ^23^ Y libradme de la mano del opresor, y redimidme del poder de los violentos? 
^a^[**6:15** Sal 38,12]

## Job exige que se le llame pecador solo si hay una indicación específica de deuda maliciosa
^24^ Enseñadme, y yo callaré: y hacedme entender en qué he errado. ^25^ ¡Cuán fuertes son las palabras de rectitud! Mas ¿qué reprende el que reprende de vosotros? ^26^ ¿Pensáis censurar palabras, y los discursos de un desesperado, que son como el viento? ^27^ También os arrojáis sobre el huérfano, y hacéis hoyo delante de vuestro amigo. ^28^ Ahora pues, si queréis, mirad en mí, y ved si miento delante de vosotros. ^29^ Tornad ahora, y no haya iniquidad; volved aún á considerar mi justicia en esto. ^30^ ¿Hay iniquidad en mi lengua? ¿no puede mi paladar discernir las cosas depravadas? 

# 7 
## Job deplora las dificultades y la brevedad de la vida humana en general y su propia situación desesperada en particular
^1^ Ciertamente tiempo limitado tiene el hombre sobre la tierra, y sus días son como los días del jornalero. ^a^ ^2^ Como el siervo anhela la sombra, y como el jornalero espera el reposo de su trabajo: ^3^ Así poseo yo meses de vanidad, y noches de trabajo me dieron por cuenta. ^4^ Cuando estoy acostado, digo: ¿Cuándo me levantaré? Y mide mi corazón la noche, y estoy harto de devaneos hasta el alba. ^5^ Mi carne está vestida de gusanos, y de costras de polvo; mi piel hendida y abominable. ^6^ Y mis días fueron más ligeros que la lanzadera del tejedor, y fenecieron sin esperanza. ^7^ Acuérdate que mi vida es viento, y que mis ojos no volverán á ver el bien. ^8^ Los ojos de los que me ven, no me verán más: tus ojos sobre mí, y dejaré de ser. ^9^ La nube se consume, y se va: así el que desciende al sepulcro no subirá; ^10^ No tornará más á su casa, ni su lugar le conocerá más. ^b^ 
^a^[**7:1** Job 14,6] ^b^[**7:10** Job 10,21; Job 14,10-12; Job 16,22; Sal 103,16]

## Job declara justificada su queja y la conducta de Dios contra él, que está cerca de la muerte, despiadada; su petición a Dios de protección
^11^ Por tanto yo no reprimiré mi boca; hablaré en la angustia de mi espíritu, y quejaréme con la amargura de mi alma. ^12^ ¿Soy yo la mar, ó ballena, que me pongas guarda? ^13^ Cuando digo: Mi cama me consolará, mi cama atenuará mis quejas; ^14^ Entonces me quebrantarás con sueños, y me turbarás con visiones. ^15^ Y así mi alma tuvo por mejor el ahogamiento, y quiso la muerte más que mis huesos. ^16^ Aburríme: no he de vivir yo para siempre; déjame, pues que mis días son vanidad. ^17^ ¿Qué es el hombre, para que lo engrandezcas, y que pongas sobre él tu corazón, ^a^ ^18^ Y lo visites todas las mañanas, y todos los momentos lo pruebes? ^19^ ¿Hasta cuándo no me dejarás, ni me soltarás hasta que trague mi saliva? ^20^ Pequé, ¿qué te haré, oh Guarda de los hombres? ¿por qué me has puesto contrario á ti, y que á mí mismo sea pesado? ^21^ ¿Y por qué no quitas mi rebelión, y perdonas mi iniquidad? porque ahora dormiré en el polvo, y si me buscares de mañana, ya no seré.
^a^[**7:17** Job 14,1-5; Sal 8,5] 

# 8 
## Fuerte énfasis en la justicia de Dios, que se ha demostrado que es un juicio contra los hijos de Job y resultará ser bueno para Job si busca a Dios con sinceridad
^1^ Y respondió Bildad Suhita, y dijo: ^2^ ¿Hasta cuándo hablarás tales cosas, y las palabras de tu boca serán como un viento fuerte? ^3^ ¿Acaso pervertirá Dios el derecho, ó el Todopoderoso pervertirá la justicia? ^4^ Si tus hijos pecaron contra él, él los echó en el lugar de su pecado. ^a^ ^5^ Si tú de mañana buscares á Dios, y rogares al Todopoderoso; ^6^ Si fueres limpio y derecho, cierto luego se despertará sobre ti, y hará próspera la morada de tu justicia. ^7^ Y tu principio habrá sido pequeño, y tu postrimería acrecerá en gran manera. ^b^ 
^a^[**8:4** Job 1,18-19] ^b^[**8:7** Job 42,10]

## La experiencia y la tradición de los Padres testifican la caída segura de los impíos
^8^ Porque pregunta ahora á la edad pasada, y disponte para inquirir de sus padres de ellos; ^9^ Pues nosotros somos de ayer, y no sabemos, siendo nuestros días sobre la tierra como sombra. ^10^ ¿No te enseñarán ellos, te dirán, y de su corazón sacarán palabras? ^11^ ¿Crece el junco sin lodo? ¿crece el prado sin agua? ^12^ Aun él en su verdor no será cortado, y antes de toda hierba se secará. ^13^ Tales son los caminos de todos los que olvidan á Dios: y la esperanza del impío perecerá: ^a^ ^14^ Porque su esperanza será cortada, y su confianza es casa de araña. ^15^ Apoyaráse él sobre su casa, mas no permanecerá en pie; atendráse á ella, mas no se afirmará. ^16^ A manera de un árbol, está verde delante del sol, y sus renuevos salen sobre su huerto; ^17^ Vanse entretejiendo sus raíces junto á una fuente, y enlazándose hasta un lugar pedregoso. ^18^ Si le arrancaren de su lugar, éste negarále entonces, diciendo: Nunca te vi. ^19^ Ciertamente éste será el gozo de su camino; y de la tierra de donde se traspusiere, nacerán otros. 
^a^[**8:13** Job 11,20; Job 18,14; Prov 10,28]

## Una perspectiva reconfortante: si Job se aparta de un ser impío, será bendecido nuevamente por Dios
^20^ He aquí, Dios no aborrece al perfecto, ni toma la mano de los malignos. ^21^ Aun henchirá tu boca de risa, y tus labios de júbilo. ^22^ Los que te aborrecen, serán vestidos de confusión; y la habitación de los impíos perecerá. 

# 9 
## Sí, Dios siempre tiene razón porque nadie puede resistirlo, el Todopoderoso
^1^ Y respondió Job, y dijo: ^2^ Ciertamente yo conozco que es así: ¿y cómo se justificará el hombre con Dios? ^a^ ^3^ Si quisiere contender con él, no le podrá responder á una cosa de mil. ^b^ ^4^ El es sabio de corazón, y poderoso en fortaleza: ¿quién se endureció contra él, y quedó en paz? ^5^ Que arranca los montes con su furor, y no conocen quién los trastornó: ^6^ Que remueve la tierra de su lugar, y hace temblar sus columnas: ^7^ Que manda al sol, y no sale; y sella las estrellas: ^8^ El que extiende solo los cielos, y anda sobre las alturas de la mar: ^c^ ^9^ El que hizo el Arcturo, y el Orión, y las Pléyadas, y los lugares secretos del mediodía: ^d^ ^10^ El que hace cosas grandes é incomprensibles, y maravillosas, sin número. ^e^ ^11^ He aquí que él pasará delante de mí, y yo no lo veré; y pasará, y no lo entenderé. ^12^ He aquí, arrebatará; ¿quién le hará restituir? ¿Quién le dirá, Qué haces? 
^a^[**9:2** Job 25,4] ^b^[**9:3** Sal 19,13] ^c^[**9:8** Is 40,22] ^d^[**9:9** Job 38,31; Am 5,8; Is 13,10] ^e^[**9:10** Job 5,9]

## Hiob würde, selbst wenn er im Recht wäre, bei einem Rechtsstreit mit Gott als schuldig dastehen
^13^ Dios no tornará atrás su ira, y debajo de él se encorvan los que ayudan á los soberbios. ^14^ ¿Cuánto menos le responderé yo, y hablaré con él palabras estudiadas? ^15^ Que aunque fuese yo justo, no responderé; antes habré de rogar á mi juez. ^16^ Que si yo le invocase, y él me respondiese, aun no creeré que haya escuchado mi voz. ^17^ Porque me ha quebrado con tempestad, y ha aumentado mis heridas sin causa. ^18^ No me ha concedido que tome mi aliento; mas hame hartado de amarguras. ^19^ Si habláremos de su potencia, fuerte por cierto es; si de juicio, ¿quién me emplazará? ^a^ ^20^ Si yo me justificare, me condenará mi boca; si me dijere perfecto, esto me hará inicuo. 
^a^[**9:19** Job 9,33]

## Para cambiar la vida agonizante por la muerte, Job pronuncia conscientemente la blasfemia de que Dios actúa arbitrariamente contra los piadosos y contra los pecadores
^21^ Bien que yo fuese íntegro, no conozco mi alma: reprocharé mi vida. ^22^ Una cosa resta que yo diga: Al perfecto y al impío él los consume. ^23^ Si azote mata de presto, ríese de la prueba de los inocentes. ^24^ La tierra es entregada en manos de los impíos, y él cubre el rostro de sus jueces. Si no es él, ¿quién es? ¿dónde está? ^25^ Mis días han sido más ligeros que un correo; huyeron, y no vieron el bien. ^26^ Pasaron cual navíos veloces: como el águila que se arroja á la comida. ^27^ Si digo: Olvidaré mi queja, dejaré mi aburrimiento, y esforzaréme: ^28^ Contúrbanme todos mis trabajos; sé que no me darás por libre. 

## Dios no quiere aceptar la ley de Job, de lo contrario Job le gustaría hablar con él
^29^ Yo soy impío, ¿para qué trabajaré en vano? ^30^ Aunque me lave con aguas de nieve, y limpie mis manos con la misma limpieza, ^31^ Aun me hundirás en el hoyo, y mis propios vestidos me abominarán. ^32^ Porque no es hombre como yo, para que yo le responda, y vengamos juntamente á juicio. ^33^ No hay entre nosotros árbitro que ponga su mano sobre nosotros ambos. ^34^ Quite de sobre mí su vara, y su terror no me espante. ^35^ Entonces hablaré, y no le temeré: porque así no estoy en mí mismo. 

# 10 
## ¿Cómo puede sólo Dios, con su omnisciencia y perfección, ser un perseguidor de Job?
^1^ Está mi alma aburrida de mi vida: daré yo suelta á mi queja sobre mí, hablaré con amargura de mi alma. ^2^ Diré á Dios: no me condenes; hazme entender por qué pleiteas conmigo. ^3^ ¿Parécete bien que oprimas, que deseches la obra de tus manos, y que resplandezcas sobre el consejo de los impíos? ^4^ ¿Tienes tú ojos de carne? ¿ves tú como ve el hombre? ^a^ ^5^ ¿Son tus días como los días del hombre, ó tus años como los tiempos humanos, ^6^ Para que inquieras mi iniquidad, y busques mi pecado, ^7^ Sobre saber tú que no soy impío, y que no hay quien de tu mano libre? 
^a^[**10:4** 1Sam 16,7]

## Dios preparó hábilmente a Job y antes le mostró amor y bondad, pero desde el principio lo quiso decir con hostilidad
^8^ Tus manos me formaron y me compusieron todo en contorno: ¿y así me deshaces? ^9^ Acuérdate ahora que como á lodo me diste forma: ¿y en polvo me has de tornar? ^a^ ^10^ ¿No me fundiste como leche, y como un queso me cuajaste? ^11^ Vestísteme de piel y carne, y cubrísteme de huesos y nervios. ^12^ Vida y misericordia me concediste, y tu visitación guardó mi espíritu. ^13^ Y estas cosas tienes guardadas en tu corazón; yo sé que esto está cerca de ti. ^14^ Si pequé, tú me has observado, y no me limpias de mi iniquidad. ^15^ Si fuere malo, ¡ay de mí! y si fuere justo, no levantaré mi cabeza, estando harto de deshonra, y de verme afligido. ^16^ Y subirá de punto, pues me cazas como á león, y tornas á hacer en mí maravillas. ^17^ Renuevas contra mí tus plagas, y aumentas conmigo tu furor, remudándose sobre mí ejércitos. 
^a^[**10:9** Job 33,6; Gén 2,7; Gén 3,19]

## ¡Que Dios nunca lo haya creado ni le haya dado un pequeño descanso ahora antes de la muerte!
^18^ ¿Por qué me sacaste de la matriz? Habría yo espirado, y no me vieran ojos. ^a^ ^19^ Fuera, como si nunca hubiera sido, llevado desde el vientre á la sepultura. ^20^ ¿No son mis días poca cosa? Cesa pues, y déjame, para que me conforte un poco. ^21^ Antes que vaya para no volver, á la tierra de tinieblas y de sombra de muerte; ^22^ Tierra de oscuridad, lóbrega como sombra de muerte, sin orden, y que aparece como la oscuridad misma.
^a^[**10:18** Job 3,3; Job 3,11; Jer 20,14] 

# 11 
## El discurso de Job exige rechazo; Con su perspicacia, Dios vio claramente a través de la culpa de Job y lo castigó con paciencia
^1^ Y respondió Sophar Naamathita, y dijo: ^2^ ¿Las muchas palabras no han de tener respuesta? ¿y el hombre parlero será justificado? ^3^ ¿Harán tus falacias callar á los hombres? ¿y harás escarnio, y no habrá quien te avergüence? ^4^ Tú dices: Mi conversar es puro, y yo soy limpio delante de tus ojos. ^a^ ^5^ Mas ¡oh quién diera que Dios hablara, y abriera sus labios contigo, ^b^ ^6^ Y que te declarara los arcanos de la sabiduría, que son de doble valor que la hacienda! Conocerías entonces que Dios te ha castigado menos que tu iniquidad merece. ^c^ ^7^ ¿Alcanzarás tú el rastro de Dios? ¿llegarás tú á la perfección del Todopoderoso? ^8^ Es más alto que los cielos: ¿qué harás? Es más profundo que el infierno: ¿cómo lo conocerás? ^9^ Su dimensión es más larga que la tierra, y más ancha que la mar. ^10^ Si cortare, ó encerrare, ó juntare, ¿quién podrá contrarrestarle? ^11^ Porque él conoce á los hombres vanos: ve asimismo la iniquidad, ¿y no hará caso? 
^a^[**11:4** Job 9,21; Job 10,7] ^b^[**11:5** Job 38,1] ^c^[**11:6** Sal 51,8]

## Job debe desechar su engaño; a través del arrepentimiento serio todavía puede obtener la salvación mientras el malhechor está perdido
^12^ El hombre vano se hará entendido, aunque nazca como el pollino del asno montés. ^13^ Si tú apercibieres tu corazón, y extendieres á él tus manos; ^14^ Si alguna iniquidad hubiere en tu mano, y la echares de ti, y no consintieres que more maldad en tus habitaciones; ^15^ Entonces levantarás tu rostro limpio de mancha, y serás fuerte y no temerás: ^16^ Y olvidarás tu trabajo, ó te acordarás de él como de aguas que pasaron: ^17^ Y en mitad de la siesta se levantará bonanza; resplandecerás, y serás como la mañana: ^18^ Y confiarás, que habrá esperanza; y cavarás, y dormirás seguro: ^19^ Y te acostarás, y no habrá quien te espante: y muchos te rogarán. ^20^ Mas los ojos de los malos se consumirán, y no tendrán refugio; y su esperanza será agonía del alma. ^a^ 
^a^[**11:20** Job 8,13] 

# 12 
## La queja de Job sobre la sabiduría imaginada y la despiadada falta de amor de los amigos
^1^ Y respondió Job, y dijo: ^2^ Ciertamente que vosotros sois el pueblo; y con vosotros morirá la sabiduría. ^3^ También tengo yo seso como vosotros; no soy yo menos que vosotros: ¿y quién habrá que no pueda decir otro tanto? ^4^ Yo soy uno de quien su amigo se mofa, que invoca á Dios, y él le responde: con todo, el justo y perfecto es escarnecido. ^5^ Aquel cuyos pies van á resbalar, es como una lámpara despreciada de aquel que está á sus anchuras. ^6^ Prosperan las tiendas de los ladrones, y los que provocan á Dios viven seguros; en cuyas manos él ha puesto cuanto tienen. 

## La omnipotencia y la sabiduría de Dios son testificadas por todas sus criaturas; su conocimiento no es un privilegio de los viejos
^7^ Y en efecto, pregunta ahora á las bestias, que ellas te enseñarán; y á las aves de los cielos, que ellas te lo mostrarán: ^8^ O habla á la tierra, que ella te enseñará; los peces de la mar te lo declararán también. ^9^ ¿Qué cosa de todas estas no entiende que la mano de Jehová la hizo? ^10^ En su mano está el alma de todo viviente, y el espíritu de toda carne humana. ^11^ Ciertamente el oído distingue las palabras, y el paladar gusta las viandas. ^12^ En los viejos está la ciencia, y en la larga edad la inteligencia. ^a^ ^13^ Con Dios está la sabiduría y la fortaleza; suyo es el consejo y la inteligencia. 
^a^[**12:12** Job 8,8]

## El comportamiento de Dios se presenta al hombre como una regla insensata, terrible y arbitraria de su omnipotencia
^14^ He aquí, él derribará, y no será edificado: encerrará al hombre, y no habrá quien le abra. ^15^ He aquí, él detendrá las aguas, y se secarán; él las enviará, y destruirán la tierra. ^16^ Con él está la fortaleza y la existencia; suyo es el que yerra, y el que hace errar. ^17^ El hace andar á los consejeros desnudos de consejo, y hace enloquecer á los jueces. ^18^ El suelta la atadura de los tiranos, y ata el cinto á sus lomos. ^19^ El lleva despojados á los príncipes, y trastorna á los poderosos. ^20^ El impide el labio á los que dicen verdad, y quita á los ancianos el consejo. ^21^ El derrama menosprecio sobre los príncipes, y enflaquece la fuerza de los esforzados. ^22^ El descubre las profundidades de las tinieblas, y saca á luz la sombra de muerte. ^23^ El multiplica las gentes, y él las destruye: él esparce las gentes, y las torna á recoger. ^24^ El quita el seso de las cabezas del pueblo de la tierra, y háceles que se pierdan vagueando sin camino: ^25^ Van á tientas como en tinieblas y sin luz, y los hace errar como borrachos. ^a^ 
^a^[**12:25** Job 5,14] 

# 13 
## Job equipara su conocimiento con el de sus amigos y apela al conocimiento de Dios, quien solo puede ver en sus amigos defensores mentirosos de su justicia dignos de castigo
^1^ HE aquí que todas estas cosas han visto mis ojos, y oído y entendido de por sí mis oídos. ^2^ Como vosotros lo sabéis, lo sé yo; no soy menos que vosotros. ^3^ Mas yo hablaría con el Todopoderoso, y querría razonar con Dios. ^4^ Que ciertamente vosotros sois fraguadores de mentira; sois todos vosotros médicos nulos. ^5^ Ojalá callarais del todo, porque os fuera sabiduría. ^a^ ^6^ Oid ahora mi razonamiento, y estad atentos á los argumentos de mis labios. ^7^ ¿Habéis de hablar iniquidad por Dios? ¿habéis de hablar por él engaño? ^8^ ¿Habéis de hacer acepción de su persona? ¿habéis de pleitear vosotros por Dios? ^9^ ¿Sería bueno que él os escudriñase? ¿os burlaréis de él como quien se burla de algún hombre? ^10^ El os reprochará de seguro, si solapadamente hacéis acepción de personas. ^11^ De cierto su alteza os había de espantar, y su pavor había de caer sobre vosotros. ^12^ Vuestras memorias serán comparadas á la ceniza, y vuestros cuerpos como cuerpos de lodo. 
^a^[**13:5** Prov 17,28]

## Job entra con confianza en esta batalla legal, siempre que Dios le dé la consideración necesaria manteniendo alejado su horror
^13^ Escuchadme, y hablaré yo, y véngame después lo que viniere. ^14^ ¿Por qué quitaré yo mi carne con mis dientes, y pondré mi alma en mi mano? ^15^ He aquí, aunque me matare, en él esperaré; empero defenderé delante de él mis caminos. ^16^ Y él mismo me será salud, porque no entrará en su presencia el hipócrita. ^17^ Oid con atención mi razonamiento, y mi denunciación con vuestros oídos. ^18^ He aquí ahora, si yo me apercibiere á juicio, sé que seré justificado. ^19^ ¿Quién es el que pleiteará conmigo? porque si ahora yo callara, fenecería. ^20^ A lo menos dos cosas no hagas conmigo; entonces no me esconderé de tu rostro: ^21^ Aparta de mí tu mano, y no me asombre tu terror. ^22^ Llama luego, y yo responderé; ó yo hablaré, y respóndeme tú. ^23^ ¿Cuántas iniquidades y pecados tengo yo? hazme entender mi prevaricación y mi pecado. ^24^ ¿Por qué escondes tu rostro, y me cuentas por tu enemigo? ^a^ ^25^ ¿A la hoja arrebatada has de quebrantar? ¿y á una arista seca has de perseguir? ^26^ ¿Por qué escribes contra mí amarguras, y me haces cargo de los pecados de mi mocedad? ^27^ Pones además mis pies en el cepo, y guardas todos mis caminos, imprimiéndolo á las raíces de mis pies. ^28^ Y el cuerpo mío se va gastando como de carcoma, como vestido que se come de polilla.
^a^[**13:24** Job 19,11] 

# 14 
## La vida humana es corta y al mismo tiempo llena de privaciones; ¿Por qué Dios no lo deja ir en paz?
^1^ EL hombre nacido de mujer, corto de días, y harto de sinsabores: ^2^ Que sale como una flor y es cortado; y huye como la sombra, y no permanece. ^a^ ^3^ ¿Y sobre éste abres tus ojos, y me traes á juicio contigo? ^4^ ¿Quién hará limpio de inmundo? Nadie. ^5^ Ciertamente sus días están determinados, y el número de sus meses está cerca de ti: tú le pusiste términos, de los cuales no pasará. ^b^ ^6^ Si tú lo dejares, él dejará de ser: entre tanto deseará, como el jornalero, su día. ^c^ 
^a^[**14:2** Sal 90,5] ^b^[**14:5** Sal 31,16; Sal 39,5] ^c^[**14:6** Job 7,1-2]

## Después de la muerte ya no hay esperanza ni futuro para las personas
^7^ Porque si el árbol fuere cortado, aun queda de él esperanza; retoñecerá aún, y sus renuevos no faltarán. ^8^ Si se envejeciere en la tierra su raíz, y su tronco fuere muerto en el polvo, ^9^ Al percibir el agua reverdecerá, y hará copa como planta. ^10^ Mas el hombre morirá, y será cortado; y perecerá el hombre, ¿y dónde estará él? ^11^ Las aguas de la mar se fueron, y agotóse el río, secóse. ^12^ Así el hombre yace, y no se tornará á levantar: hasta que no haya cielo no despertarán, ni se levantarán de su sueño. ^a^ 
^a^[**14:12** Job 7,10; Job 19,25]

## Debido a la condición del difunto en el reino de los muertos, Job no puede tener ninguna esperanza de resurrección, de justificación y felicidad, porque todo lo bueno se acaba con la muerte
^13^ ¡Oh quién me diera que me escondieses en el sepulcro, que me encubrieras hasta apaciguarse tu ira, que me pusieses plazo, y de mí te acordaras! ^a^ ^14^ Si el hombre muriere, ¿volverá á vivir? Todos los días de mi edad esperaré, hasta que venga mi mutación. ^b^ ^15^ Aficionado á la obra de tus manos, llamarás, y yo te responderé. ^16^ Pues ahora me cuentas los pasos, y no das tregua á mi pecado. ^17^ Tienes sellada en saco mi prevaricación, y coacervas mi iniquidad. ^18^ Y ciertamente el monte que cae se deshace, y las peñas son traspasadas de su lugar; ^19^ Las piedras son desgastadas con el agua impetuosa, que se lleva el polvo de la tierra: de tal manera haces tú perecer la esperanza del hombre. ^c^ ^20^ Para siempre serás más fuerte que él, y él se va; demudarás su rostro, y enviaráslo. ^21^ Sus hijos serán honrados, y él no lo sabrá; ó serán humillados, y no entenderá de ellos. ^22^ Mas su carne sobre él se dolerá, y entristecerse ha en él su alma.
^a^[**14:13** Is 26,20; Sal 27,5; Sal 31,21] ^b^[**14:14** Job 7,1] ^c^[**14:19** Rom 5,5] 

# 15 
## Eliphas reprende las declaraciones de Job como vanas, impías y arrogantes palabras contra Dios
^1^ Y respondió Eliphaz Temanita, y dijo: ^2^ ¿Si proferirá el sabio vana sabiduría, y henchirá su vientre de viento solano? ^3^ ¿Disputará con palabras inútiles, y con razones sin provecho? ^4^ Tú también disipas el temor, y menoscabas la oración delante de Dios. ^5^ Porque tu boca declaró tu iniquidad, pues has escogido el hablar de los astutos. ^6^ Tu boca te condenará, y no yo; y tus labios testificarán contra ti. ^7^ ¿Naciste tú primero que Adam? ¿ó fuiste formado antes que los collados? ^8^ ¿Oíste tú el secreto de Dios, que detienes en ti solo la sabiduría? ^9^ ¿Qué sabes tú que no sepamos? ¿qué entiendes que no se halle en nosotros? ^a^ ^10^ Entre nosotros también hay cano, también hay viejo mucho mayor en días que tu padre. ^11^ ¿En tan poco tienes las consolaciones de Dios? ¿tienes acaso alguna cosa oculta cerca de ti? ^12^ ¿Por qué te enajena tu corazón, y por qué guiñan tus ojos, ^13^ Pues haces frente á Dios con tu espíritu, y sacas tales palabras de tu boca? ^14^ ¿Qué cosa es el hombre para que sea limpio, y que se justifique el nacido de mujer? ^15^ He aquí que en sus santos no confía, y ni los cielos son limpios delante de sus ojos: ^b^ ^16^ ¿Cuánto menos el hombre abominable y vil, que bebe la iniquidad como agua? 
^a^[**15:9** Job 13,2] ^b^[**15:15** Job 4,18-19]

## Presentación y justificación de la doctrina transmitida por los padres de la desgracia y destrucción de los impíos
^17^ Escúchame; yo te mostraré y te contaré lo que he visto: ^18^ (Lo que los sabios nos contaron de sus padres, y no lo encubrieron; ^19^ A los cuales solos fué dada la tierra, y no pasó extraño por medio de ellos:) ^20^ Todos los días del impío, él es atormentado de dolor, y el número de años es escondido al violento. ^21^ Estruendos espantosos hay en sus oídos; en la paz le vendrá quien lo asuele. ^22^ El no creerá que ha de volver de las tinieblas, y está mirando al cuchillo. ^23^ Desasosegado á comer siempre, sabe que le está aparejado día de tinieblas. ^24^ Tribulación y angustia le asombrarán, y esforzaránse contra él como un rey apercibido para la batalla. ^25^ Por cuanto él extendió su mano contra Dios, y se esforzó contra el Todopoderoso, ^26^ El le acometerá en la cerviz, en lo grueso de las hombreras de sus escudos: ^27^ Porque cubrió su rostro con su gordura, é hizo pliegues sobre los ijares; ^a^ ^28^ Y habitó las ciudades asoladas, las casas inhabitadas, que estaban puestas en montones. ^b^ ^29^ No enriquecerá, ni será firme su potencia, ni extenderá por la tierra su hermosura. ^30^ No se escapará de las tinieblas: la llama secará sus ramos, y con el aliento de su boca perecerá. ^31^ No confíe el iluso en la vanidad; porque ella será su recompensa. ^32^ El será cortado antes de su tiempo, y sus renuevos no reverdecerán. ^33^ El perderá su agraz como la vid, y derramará su flor como la oliva. ^34^ Porque la sociedad de los hipócritas será asolada, y fuego consumirá las tiendas de soborno. ^35^ Concibieron dolor, y parieron iniquidad; y las entrañas de ellos meditan engaño. ^c^ 
^a^[**15:27** Sal 73,7; Sal 73,18-20] ^b^[**15:28** Jos 6,26] ^c^[**15:35** Sal 7,15; Is 59,4] 

# 16 
## Job rechaza los consuelos de los amigos como discursos ventosos y burlas
^1^ Y respondió Job, y dijo: ^2^ Muchas veces he oído cosas como estas: consoladores molestos sois todos vosotros. ^3^ ¿Tendrán fin las palabras ventosas? ó ¿qué te animará á responder? ^4^ También yo hablaría como vosotros. Ojalá vuestra alma estuviera en lugar de la mía, que yo os tendría compañía en las palabras, y sobre vosotros movería mi cabeza. ^5^ Mas yo os alentaría con mis palabras, y la consolación de mis labios apaciguaría el dolor vuestro. 

## Dios mismo obviamente marca a Job como un pecador a través de su sufrimiento, aunque sabe que es inocente y lo expone sin piedad a los ataques de amigos y a la incomprensión de la gente
^6^ Si hablo, mi dolor no cesa; y si dejo de hablar, no se aparta de mí. ^7^ Empero ahora me ha fatigado: has tú asolado toda mi compañía. ^8^ Tú me has arrugado; testigo es mi flacura, que se levanta contra mí para testificar en mi rostro. ^9^ Su furor me destrizó, y me ha sido contrario: crujió sus dientes contra mí; contra mí aguzó sus ojos mi enemigo. ^a^ ^10^ Abrieron contra mí su boca; hirieron mis mejillas con afrenta; contra mí se juntaron todos. ^b^ ^11^ Hame entregado Dios al mentiroso, y en las manos de los impíos me hizo estremecer ^12^ Próspero estaba, y desmenuzóme: y arrebatóme por la cerviz, y despedazóme, y púsome por blanco suyo. ^c^ ^13^ Cercáronme sus flecheros, partió mis riñones, y no perdonó: mi hiel derramó por tierra. ^14^ Quebrantóme de quebranto sobre quebranto; corrió contra mí como un gigante. ^15^ Yo cosí saco sobre mi piel, y cargué mi cabeza de polvo. ^16^ Mi rostro está enlodado con lloro, y mis párpados entenebrecidos: ^17^ A pesar de no haber iniquidad en mis manos, y de haber sido mi oración pura. 
^a^[**16:9** Sal 35,16; Sal 112,10] ^b^[**16:10** Sal 22,8] ^c^[**16:12** Lam 3,12]

## Sin embargo, Dios sigue siendo testigo y garante de Job de su inocencia y lo defenderá, aunque solo sea después de la muerte de Job
^18^ ¡Oh tierra! no cubras mi sangre, y no haya lugar á mi clamor. ^a^ ^19^ Mas he aquí que en los cielos está mi testigo, y mi testimonio en las alturas. ^20^ Disputadores son mis amigos: mas á Dios destilarán mis ojos. ^21^ ¡Ojalá pudiese disputar el hombre con Dios, como con su prójimo! ^22^ Mas los años contados vendrán, y yo iré el camino por donde no volveré. ^b^ 
^a^[**16:18** Gén 4,10] ^b^[**16:22** Job 10,21] 

# 17 
## Job expone las razones que deben hacer que Dios lo defienda ante la locura y la insensibilidad de los amigos y respecto a la participación de los piadosos
^1^ MI aliento está corrompido, acórtanse mis días, y me está aparejado el sepulcro. ^2^ No hay conmigo sino escarnecedores, en cuya acrimonia se detienen mis ojos. ^3^ Pon ahora, dame fianza para litigar contigo: ¿quién tocará ahora mi mano? ^4^ Porque á éstos has tú escondido su corazón de inteligencia: por tanto, no los ensalzarás. ^5^ El que denuncia lisonjas á sus prójimos, los ojos de sus hijos desfallezcan. ^6^ El me ha puesto por parábola de pueblos, y delante de ellos he sido como tamboril. ^a^ ^7^ Y mis ojos se oscurecieron de desabrimiento, y mis pensamientos todos son como sombra. ^b^ ^8^ Los rectos se maravillarán de esto, y el inocente se levantará contra el hipócrita. ^9^ No obstante, proseguirá el justo su camino, y el limpio de manos aumentará la fuerza. 
^a^[**17:6** Job 30,9] ^b^[**17:7** Sal 6,8]

## Job rechaza los discursos de conversión y consolación de los amigos como tontos, ya que ha terminado con su vida
^10^ Mas volved todos vosotros, y venid ahora, que no hallaré entre vosotros sabio. ^11^ Pasáronse mis días, fueron arrancados mis pensamientos, los designios de mi corazón. ^12^ Pusieron la noche por día, y la luz se acorta delante de las tinieblas. ^13^ Si yo espero, el sepulcro es mi casa: haré mi cama en las tinieblas. ^14^ A la huesa tengo dicho: Mi padre eres tú; á los gusanos: Mi madre y mi hermana. ^a^ ^15^ ¿Dónde pues estará ahora mi esperanza? y mi esperanza ¿quién la verá? ^16^ A los rincones de la huesa descenderán, y juntamente descansarán en el polvo.
^a^[**17:14** Job 4,19] 

# 18 
## Expresando disgusto por el discurso arrogante y moralista de Job
^1^ Y respondió Bildad Suhita, y dijo: ^2^ ¿Cuándo pondréis fin á las palabras? Entended, y después hablemos. ^3^ ¿Por qué somos tenidos por bestias, y en vuestros ojos somos viles? ^4^ Oh tú, que despedazas tu alma con tu furor, ¿será dejada la tierra por tu causa, y serán traspasadas de su lugar las peñas? 

## Descripción repetida de la infalible y terrible caída que Dios tiene reservada para los malvados y sus parientes
^5^ Ciertamente la luz de los impíos será apagada, y no resplandecerá la centella de su fuego. ^a^ ^6^ La luz se oscurecerá en su tienda, y apagaráse sobre él su lámpara. ^7^ Los pasos de su pujanza serán acortados, y precipitarálo su mismo consejo. ^8^ Porque red será echada en sus pies, y sobre red andará. ^9^ Lazo prenderá su calcañar: afirmaráse la trampa contra él. ^10^ Su cuerda está escondida en la tierra, y su torzuelo sobre la senda. ^11^ De todas partes lo asombrarán temores, y haránle huir desconcertado. ^12^ Su fuerza será hambrienta, y á su lado estará aparejado quebrantamiento. ^13^ El primogénito de la muerte comerá los ramos de su piel, y devorará sus miembros. ^14^ Su confianza será arrancada de su tienda, y harále esto llevar al rey de los espantos. ^15^ En su tienda morará como si no fuese suya: piedra azufre será esparcida sobre su morada. ^16^ Abajo se secarán sus raíces, y arriba serán cortadas sus ramas. ^17^ Su memoria perecerá de la tierra, y no tendrá nombre por las calles. ^b^ ^18^ De la luz será lanzado á las tinieblas, y echado fuera del mundo. ^19^ No tendrá hijo ni nieto en su pueblo, ni quien le suceda en sus moradas. ^20^ Sobre su día se espantarán los por venir, como ocupó el pavor á los que fueron antes. ^21^ Ciertamente tales son las moradas del impío, y este será el lugar del que no conoció á Dios.
^a^[**18:5** Job 18,18; Job 21,17; Sal 73,18-20; Prov 13,9; Prov 24,20] ^b^[**18:17** Prov 10,7] 

# 19 
## La queja de Job sobre sus amigos que lo reprenden sin evidencia en lugar de culpar a Dios por una enemistad sin fundamento
^1^ Y respondió Job, y dijo: ^2^ ¿Hasta cuándo angustiaréis mi alma, y me moleréis con palabras? ^3^ Ya me habéis vituperado diez veces: ¿no os avergonzáis de descomediros delante de mí? ^4^ Sea así que realmente haya yo errado, conmigo se quedará mi yerro. ^5^ Mas si vosotros os engrandeciereis contra mí, y adujereis contra mí mi oprobio, ^6^ Sabed ahora que Dios me ha trastornado, y traído en derredor su red sobre mí. 

## La queja de Job sobre el grave sufrimiento que Dios le infligió injustamente y sobre el comportamiento despectivo de la gente contra él
^7^ He aquí yo clamaré agravio, y no seré oído: daré voces, y no habrá juicio. ^a^ ^8^ Cercó de vallado mi camino, y no pasaré; y sobre mis veredas puso tinieblas. ^b^ ^9^ Hame despojado de mi gloria, y quitado la corona de mi cabeza. ^10^ Arruinóme por todos lados, y perezco; y ha hecho pasar mi esperanza como árbol arrancado. ^11^ E hizo inflamar contra mí su furor, y contóme para sí entre sus enemigos. ^c^ ^12^ Vinieron sus ejércitos á una, y trillaron sobre mí su camino, y asentaron campo en derredor de mi tienda. ^d^ ^13^ Hizo alejar de mí mis hermanos, y positivamente se extrañaron de mí mis conocidos. ^e^ ^14^ Mis parientes se detuvieron, y mis conocidos se olvidaron de mí. ^f^ ^15^ Los moradores de mi casa y mis criadas me tuvieron por extraño: forastero fuí yo en sus ojos. ^16^ Llamé á mi siervo, y no respondió; de mi propia boca le suplicaba. ^17^ Mi aliento vino á ser extraño á mi mujer, aunque por los hijos de mis entrañas le rogaba. ^g^ ^18^ Aun los muchachos me menospreciaron: en levantándome, hablaban contra mí. ^h^ ^19^ Todos mis confidentes me aborrecieron; y los que yo amaba, se tornaron contra mí. ^i^ ^20^ Mi cuero y mi carne se pegaron á mis huesos; y he escapado con la piel de mis dientes. ^j^ 
^a^[**19:7** Job 30,20] ^b^[**19:8** Lam 3,7; Lam 3,9] ^c^[**19:11** Job 13,24; Job 33,10] ^d^[**19:12** Job 30,12] ^e^[**19:13** Sal 69,9; Sal 31,12] ^f^[**19:14** Sal 38,12] ^g^[**19:17** Job 2,9] ^h^[**19:18** Job 30,1] ^i^[**19:19** Job 19,13] ^j^[**19:20** Sal 102,6]

## Job pide compasión a sus amigos y expresa la firme esperanza de que algún día Dios lo justifique, pero también castigue la insensibilidad de sus amigos
^21^ Oh vosotros mis amigos, tened compasión de mí, tened compasión de mí; porque la mano de Dios me ha tocado. ^a^ ^22^ ¿Por qué me perseguís como Dios, y no os hartáis de mis carnes? ^b^ ^23^ ¡Quién diese ahora que mis palabras fuesen escritas! ¡quién diese que se escribieran en un libro! ^24^ ¡Que con cincel de hierro y con plomo fuesen en piedra esculpidas para siempre! ^25^ Yo sé que mi Redentor vive, y al fin se levantará sobre el polvo: ^c^ ^26^ Y después de deshecha esta mi piel, aun he de ver en mi carne á Dios; ^d^ ^27^ Al cual yo tengo de ver por mí, y mis ojos lo verán, y no otro, aunque mis riñones se consuman dentro de mí. ^e^ ^28^ Mas debierais decir: ¿Por qué lo perseguimos? ya que la raíz del negocio en mí se halla. ^29^ Temed vosotros delante de la espada; porque sobreviene el furor de la espada á causa de las injusticias, para que sepáis que hay un juicio.
^a^[**19:21** Rut 1,13] ^b^[**19:22** Sal 27,2] ^c^[**19:25** 2Tim 1,12; Is 41,14] ^d^[**19:26** Sal 17,15; Sal 73,24] ^e^[**19:27** 1Jn 3,2] 

# 20 
## Breve rechazo del discurso ofensivo de Job
^1^ Y respondió Sophar Naamathita, y dijo: ^2^ Por cierto mis pensamientos me hacen responder, y por tanto me apresuro. ^3^ La reprensión de mi censura he oído, y háceme responder el espíritu de mi inteligencia. 

## Representación apasionada de la infalible caída de los malvados con una alusión sin amor a la presunta indignación de Job
^4^ ¿No sabes esto que fué siempre, desde el tiempo que fué puesto el hombre sobre la tierra, ^5^ Que la alegría de los impíos es breve, y el gozo del hipócrita por un momento? ^6^ Si subiere su altivez hasta el cielo, y su cabeza tocare en las nubes, ^7^ Con su estiércol perecerá para siempre: los que le hubieren visto, dirán: ¿Qué es de él? ^a^ ^8^ Como sueño volará, y no será hallado: y disiparáse como visión nocturna. ^b^ ^9^ El ojo que le habrá visto, nunca más le verá; ni su lugar le echará más de ver. ^c^ ^10^ Sus hijos pobres andarán rogando; y sus manos tornarán lo que él robó. ^d^ ^11^ Sus huesos están llenos de sus mocedades, y con él serán sepultados en el polvo. ^12^ Si el mal se endulzó en su boca, si lo ocultaba debajo de su lengua; ^13^ Si le parecía bien, y no lo dejaba, mas antes lo detenía entre su paladar; ^14^ Su comida se mudará en sus entrañas, hiel de áspides será dentro de él. ^15^ Devoró riquezas, mas vomitarálas; de su vientre las sacará Dios. ^16^ Veneno de áspides chupará; matarálo lengua de víbora. ^17^ No verá los arroyos, los ríos, los torrentes de miel y de manteca. ^18^ Restituirá el trabajo conforme á la hacienda que tomó; y no tragará, ni gozará. ^e^ ^19^ Por cuanto quebrantó y desamparó á los pobres, robó casas, y no las edificó; ^20^ Por tanto, no sentirá él sosiego en su vientre, ni salvará nada de lo que codiciaba. ^21^ No quedó nada que no comiese: por tanto su bien no será durable. ^22^ Cuando fuere lleno su bastimento, tendrá angustia: las manos todas de los malvados vendrán sobre él. ^23^ Cuando se pusiere á henchir su vientre, Dios enviará sobre él el furor de su ira, y harála llover sobre él y sobre su comida. ^24^ Huirá de las armas de hierro, y el arco de acero le atravesará. ^25^ Desenvainará y sacará saeta de su aljaba, y relumbrante pasará por su hiel: sobre él vendrán terrores. ^26^ Todas tinieblas están guardadas para sus secretos: fuego no soplado lo devorará; su sucesor será quebrantado en su tienda. ^f^ ^27^ Los cielos descubrirán su iniquidad, y la tierra se levantará contra él. ^28^ Los renuevos de su casa serán trasportados; serán derramados en el día de su furor. ^29^ Esta es la parte que Dios apareja al hombre impío, y la heredad que Dios le señala por su palabra.
^a^[**20:7** 1Re 14,10] ^b^[**20:8** Sal 73,20] ^c^[**20:9** Sal 37,10] ^d^[**20:10** Job 27,14] ^e^[**20:18** Deut 28,30-33] ^f^[**20:26** Deut 32,22] 

# 21 
## La solicitud de Job a sus amigos de escuchar su declaración significativa, aunque dolorosa, que sigue
^1^ Y respondió Job, y dijo: ^2^ Oid atentamente mi palabra, y sea esto vuestros consuelos. ^3^ Soportadme, y yo hablaré; y después que hubiere hablado, escarneced. ^4^ ¿Hablo yo á algún hombre? y ¿por qué no se ha de angustiar mi espíritu? ^5^ Miradme, y espantaos, y poned la mano sobre la boca. ^6^ Aun yo mismo, cuando me acuerdo, me asombro, y toma temblor mi carne. 

## Establecer el hecho de que los malvados (a menudo) son felices en la vida y en la muerte
^7^ ¿Por qué viven los impíos, y se envejecen, y aun crecen en riquezas? ^8^ Su simiente con ellos, compuesta delante de ellos; y sus renuevos delante de sus ojos. ^9^ Sus casas seguras de temor, ni hay azote de Dios sobre ellos. ^10^ Sus vacas conciben, no abortan; paren sus vacas, y no malogran su cría. ^11^ Salen sus chiquitos como manada, y sus hijos andan saltando. ^12^ Al son de tamboril y de cítara saltan, y se huelgan al son del órgano. ^13^ Gastan sus días en bien, y en un momento descienden á la sepultura. ^14^ Dicen pues á Dios: Apártate de nosotros, que no queremos el conocimiento de tus caminos. ^a^ ^15^ ¿Quién es el Todopoderoso, para que le sirvamos? ¿y de qué nos aprovechará que oremos á él? 
^a^[**21:14** Job 22,17]

## La felicidad y la infelicidad son dadas arbitrariamente por Dios
^16^ He aquí que su bien no está en manos de ellos: el consejo de los impíos lejos esté de mí. ^17^ ¡Oh cuántas veces la lámpara de los impíos es apagada, y viene sobre ellos su quebranto, y Dios en su ira les reparte dolores! ^a^ ^18^ Serán como la paja delante del viento, y como el tamo que arrebata el torbellino. ^b^ ^19^ Dios guardará para sus hijos su violencia; y le dará su pago, para que conozca. ^c^ ^20^ Verán sus ojos su quebranto, y beberá de la ira del Todopoderoso. ^21^ Porque ¿qué deleite tendrá él de su casa después de sí, siendo cortado el número de sus meses? ^22^ ¿Enseñará alguien á Dios sabiduría, juzgando él á los que están elevados? ^23^ Este morirá en el vigor de su hermosura, todo quieto y pacífico. ^24^ Sus colodras están llenas de leche, y sus huesos serán regados de tuétano. ^25^ Y estotro morirá en amargura de ánimo, y no habiendo comido jamás con gusto. ^26^ Igualmente yacerán ellos en el polvo, y gusanos los cubrirán. ^d^ 
^a^[**21:17** Job 18,5; Job 18,12] ^b^[**21:18** Sal 1,4] ^c^[**21:19** Job 20,10; Éxod 20,5] ^d^[**21:26** Job 3,13-19]

## La aplicación de la doctrina de la retribución de Dios a Job y el consuelo de Job para la felicidad posterior es incorrecta o incluso maliciosa
^27^ He aquí, yo conozco vuestros pensamientos, y las imaginaciones que contra mí forjáis. ^28^ Porque decís: ¿Qué es de la casa del príncipe, y qué de la tienda de las moradas de los impíos? ^29^ ¿No habéis preguntado á los que pasan por los caminos, por cuyas señas no negaréis, ^30^ Que el malo es reservado para el día de la destrucción? Presentados serán en el día de las iras. ^31^ ¿Quién le denunciará en su cara su camino? Y de lo que él hizo, ¿quién le dará el pago? ^32^ Porque llevado será él á los sepulcros, y en el montón permanecerá. ^33^ Los terrones del valle le serán dulces; y tras de él será llevado todo hombre, y antes de él han ido innumerables. ^34^ ¿Cómo pues me consoláis en vano, viniendo á parar vuestras respuestas en falacia? 

# 22 
## Eliphaz ahora expresa sin reservas que Job merecía su desgracia
^1^ Y respondió Eliphaz Temanita, y dijo: ^2^ ¿Traerá el hombre provecho á Dios, porque el sabio sea provechoso á sí mismo? ^3^ ¿Tiene su contentamiento el Omnipotente en que tú seas justificado, ó provecho de que tú hagas perfectos tus caminos? ^4^ ¿Castigaráte acaso, ó vendrá contigo á juicio porque te teme? ^5^ Por cierto tu malicia es grande, y tus maldades no tienen fin. 

## Job ganó su castigo por una grave iniquidad
^6^ Porque sacaste prenda á tus hermanos sin causa, é hiciste desnudar las ropas de los desnudos. ^7^ No diste de beber agua al cansado, y detuviste el pan al hambriento. ^a^ ^8^ Empero el hombre pudiente tuvo la tierra; y habitó en ella el distinguido. ^9^ Las viudas enviaste vacías, y los brazos de los huérfanos fueron quebrados. ^10^ Por tanto hay lazos alrededor de ti, y te turba espanto repentino; ^11^ O tinieblas, porque no veas; y abundancia de agua te cubre. 
^a^[**22:7** Mat 25,42-43]

## Job ha pecado gravemente contra Dios por convicciones impías y por discursos inicuos
^12^ ¿No está Dios en la altura de los cielos? Mira lo encumbrado de las estrellas, cuán elevadas están. ^13^ ¿Y dirás tú: Qué sabe Dios? ¿cómo juzgará por medio de la oscuridad? ^14^ Las nubes son su escondedero, y no ve; y por el circuito del cielo se pasea. ^15^ ¿Quieres tú guardar la senda antigua, que pisaron los hombres perversos? ^16^ Los cuales fueron cortados antes de tiempo, cuyo fundamento fué como un río derramado: ^a^ ^17^ Que decían á Dios: Apártate de nosotros. ¿Y qué les había hecho el Omnipotente? ^b^ ^18^ Habíales él henchido sus casas de bienes. Sea empero el consejo de ellos lejos de mí. ^c^ ^19^ Verán los justos y se gozarán; y el inocente los escarnecerá, diciendo: ^d^ ^20^ Fué cortada nuestra sustancia, habiendo consumido el fuego el resto de ellos. 
^a^[**22:16** Job 15,32-33; Gén 7,21] ^b^[**22:17** Job 21,14] ^c^[**22:18** Job 21,16] ^d^[**22:19** Sal 107,42]

## En caso de conversión, Job ciertamente recibirá una nueva salvación de Dios
^21^ Amístate ahora con él, y tendrás paz; y por ello te vendrá bien. ^22^ Toma ahora la ley de su boca, y pon sus palabras en tu corazón. ^23^ Si te tornares al Omnipotente, serás edificado; alejarás de tu tienda la aflicción; ^a^ ^24^ Y tendrás más oro que tierra, y como piedras de arroyos oro de Ophir; ^b^ ^25^ Y el Todopoderoso será tu defensa, y tendrás plata á montones. ^26^ Porque entonces te deleitarás en el Omnipotente, y alzarás á Dios tu rostro. ^c^ ^27^ Orarás á él, y él te oirá; y tú pagarás tus votos. ^d^ ^28^ Determinarás asimismo una cosa, y serte ha firme; y sobre tus caminos resplandecerá luz. ^29^ Cuando fueren abatidos, dirás tú: Ensalzamiento habrá: y Dios salvará al humilde de ojos. ^e^ ^30^ El libertará la isla del inocente; y por la limpieza de tus manos será librada. ^f^ 
^a^[**22:23** Job 8,5-7; Job 11,14-19] ^b^[**22:24** 1Re 9,28] ^c^[**22:26** Sal 37,4] ^d^[**22:27** Sal 50,14-15] ^e^[**22:29** 1Pe 5,5] ^f^[**22:30** Sal 18,21; Sal 18,25] 

# 23 
## Job se siente menos perturbado por su sufrimiento inocente que por la conducta incomprensible e injustificable de Dios
^1^ Y respondió Job, y dijo: ^2^ Hoy también hablaré con amargura; que es más grave mi llaga que mi gemido. ^3^ ¡Quién me diera el saber dónde hallar á Dios! yo iría hasta su silla. ^4^ Ordenaría juicio delante de él, y henchiría mi boca de argumentos. ^5^ Yo sabría lo que él me respondería, y entendería lo que me dijese. ^6^ ¿Pleitearía conmigo con grandeza de fuerza? No: antes él la pondría en mí. ^7^ Allí el justo razonaría con él: y escaparía para siempre de mi juez. ^8^ He aquí yo iré al oriente, y no lo hallaré; y al occidente, y no lo percibiré: ^9^ Si al norte él obrare, yo no lo veré; al mediodía se esconderá, y no lo veré. ^10^ Mas él conoció mi camino: probaráme, y saldré como oro. ^a^ ^11^ Mis pies tomaron su rastro; guardé su camino, y no me aparté. ^12^ Del mandamiento de sus labios nunca me separé; guardé las palabras de su boca más que mi comida. ^13^ Empero si él se determina en una cosa, ¿quién lo apartará? Su alma deseó, é hizo. ^14^ El pues acabará lo que ha determinado de mí: y muchas cosas como estas hay en él. ^15^ Por lo cual yo me espanto en su presencia: consideraré, y temerélo. ^16^ Dios ha enervado mi corazón, y hame turbado el Omnipotente. ^17^ ¿Por qué no fuí yo cortado delante de las tinieblas, y cubrió con oscuridad mi rostro?
^a^[**23:10** Sal 17,3; Sal 139,23-24] 

# 24 
## Job da ejemplos del incomprensible gobierno de Dios en el sufrimiento de los inocentes y en la felicidad de los malvados
^1^ Puesto que no son ocultos los tiempos al Todopoderoso, ¿por qué los que le conocen no ven sus días? ^2^ Traspasan los términos, roban los ganados, y apaciéntanlos. ^3^ Llévanse el asno de los huérfanos; prenden el buey de la viuda. ^4^ Hacen apartar del camino á los menesterosos: y todos los pobres de la tierra se esconden. ^5^ He aquí, como asnos monteses en el desierto, salen á su obra madrugando para robar; el desierto es mantenimiento de sus hijos. ^6^ En el campo siegan su pasto, y los impíos vendimian la viña ajena. ^7^ Al desnudo hacen dormir sin ropa, y que en el frío no tenga cobertura. ^8^ Con las avenidas de los montes se mojan, y abrazan las peñas sin tener abrigo. ^9^ Quitan el pecho á los huérfanos, y de sobre el pobre toman la prenda. ^10^ Al desnudo hacen andar sin vestido, y á los hambrientos quitan los hacecillos. ^a^ ^11^ De dentro de sus paredes exprimen el aceite, pisan los lagares, y mueren de sed. ^b^ ^12^ De la ciudad gimen los hombres, y claman las almas de los heridos de muerte: mas Dios no puso estorbo. ^13^ Ellos son los que, rebeldes á la luz, nunca conocieron sus caminos, ni estuvieron en sus veredas. ^14^ A la luz se levanta el matador, mata al pobre y al necesitado, y de noche es como ladrón. ^15^ El ojo del adúltero está aguardando la noche, diciendo: No me verá nadie: y esconde su rostro. ^16^ En las tinieblas minan las casas, que de día para sí señalaron; no conocen la luz. ^17^ Porque la mañana es á todos ellos como sombra de muerte; si son conocidos, terrores de sombra de muerte los toman. ^18^ Son instables más que la superficie de las aguas; su porción es maldita en la tierra; no andarán por el camino de las viñas. ^c^ ^19^ La sequía y el calor arrebatan las aguas de la nieve; y el sepulcro á los pecadores. ^20^ Olvidaráse de ellos el seno materno; de ellos sentirán los gusanos dulzura; nunca más habrá de ellos memoria, y como un árbol serán los impíos quebrantados. ^21^ A la mujer estéril que no paría, afligió; y á la viuda nunca hizo bien. ^22^ Mas á los fuertes adelantó con su poder: levantóse, y no se da por segura la vida. ^23^ Le dieron á crédito, y se afirmó: sus ojos están sobre los caminos de ellos. ^24^ Fueron ensalzados por un poco, mas desaparecen, y son abatidos como cada cual: serán encerrados, y cortados como cabezas de espigas. ^25^ Y si no, ¿quién me desmentirá ahora, ó reducirá á nada mis palabras?
^a^[**24:10** Is 58,7] ^b^[**24:11** Sant 5,4] ^c^[**24:18** Gén 49,4] 

# 25 
## Referencia al irresistible gobierno de Dios en las alturas y a la naturaleza pecaminosa e imperfección del hombre
^1^ Y respondió Bildad Suhita, y dijo: ^2^ El señorío y el temor están con él: él hace paz en sus alturas. ^3^ ¿Tienen sus ejércitos número? ¿y sobre quién no está su luz? ^4^ ¿Cómo pues se justificará el hombre con Dios? ¿y cómo será limpio el que nace de mujer? ^5^ He aquí que ni aun la misma luna será resplandeciente, ni las estrellas son limpias delante de sus ojos: ^a^ ^6^ ¿Cuánto menos el hombre que es un gusano, y el hijo de hombre, también gusano? ^b^ 
^a^[**25:5** Job 15,15] ^b^[**25:6** Job 4,19-20] 

# 26 
## Manejo amargo del discurso de Bildad, que no contenía ni consuelo ni sabios consejos
^1^ Y respondió Job, y dijo: ^2^ ¿En qué ayudaste al que no tiene fuerza? ¿has amparado al brazo sin fortaleza? ^3^ ¿En qué aconsejaste al que no tiene ciencia, y mostraste bien sabiduría? ^4^ ¿A quién has anunciado palabras, y cúyo es el espíritu que de ti sale? 

## Job reconoce la inconmensurable majestad de Dios en una brillante descripción
^5^ Cosas inanimadas son formadas debajo de las aguas, y los habitantes de ellas. ^6^ El sepulcro es descubierto delante de él, y el infierno no tiene cobertura. ^a^ ^7^ Extiende el aquilón sobre vacío, cuelga la tierra sobre nada. ^8^ Ata las aguas en sus nubes, y las nubes no se rompen debajo de ellas. ^9^ El restriñe la faz de su trono, y sobre él extiende su nube. ^10^ El cercó con término la superficie de las aguas, hasta el fin de la luz y las tinieblas. ^b^ ^11^ Las columnas del cielo tiemblan, y se espantan de su reprensión. ^12^ El rompe la mar con su poder, y con su entendimiento hiere la hinchazón suya. ^13^ Su espíritu adornó los cielos; su mano crió la serpiente tortuosa. ^14^ He aquí, estas son partes de sus caminos: ¡mas cuán poco hemos oído de él! Porque el estruendo de sus fortalezas, ¿quién lo detendrá?
^a^[**26:6** Prov 15,11] ^b^[**26:10** Job 38,10-11; Prov 8,27-29] 

# 27 
## Job declara que debe aferrarse a la convicción de su inocencia jurada para no convertirse en un mentiroso
^1^ Y reasumió Job su discurso, y dijo: ^2^ Vive Dios, el cual ha apartado mi causa, y el Omnipotente, que amargó el alma mía, ^3^ Que todo el tiempo que mi alma estuviere en mí, y hubiere hálito de Dios en mis narices, ^4^ Mis labios no hablarán iniquidad, ni mi lengua pronunciará engaño. ^a^ ^5^ Nunca tal acontezca que yo os justifique: hasta morir no quitaré de mí mi integridad. ^6^ Mi justicia tengo asida, y no la cederé: no me reprochará mi corazón en el tiempo de mi vida. 
^a^[**27:4** Sal 34,14]

## Job bien conoce el destino del malhechor (es decir, el mentiroso)
^7^ Sea como el impío mi enemigo, y como el inicuo mi adversario. ^8^ Porque ¿cuál es la esperanza del hipócrita, por mucho que hubiere robado, cuando Dios arrebatare su alma? ^a^ ^9^ ¿Oirá Dios su clamor cuando la tribulación sobre él viniere? ^10^ ¿Deleitaráse en el Omnipotente? ¿invocará á Dios en todo tiempo? 
^a^[**27:8** Luc 12,20]

## Descripción de la infalible caída de los malvados (a pesar de toda la voluntad de Dios)
^11^ Yo os enseñaré en orden á la mano de Dios: no esconderé lo que hay para con el Omnipotente. ^12^ He aquí que todos vosotros lo habéis visto: ¿por qué pues os desvanecéis con fantasía? ^13^ Esta es para con Dios la suerte del hombre impío, y la herencia que los violentos han de recibir del Omnipotente. ^14^ Si sus hijos fueren multiplicados, serán para el cuchillo; y sus pequeños no se hartarán de pan; ^15^ Los que le quedaren, en muerte serán sepultados; y no llorarán sus viudas. ^16^ Si amontonare plata como polvo, y si preparare ropa como lodo; ^17^ Habrála él preparado, mas el justo se vestirá, y el inocente repartirá la plata. ^a^ ^18^ Edificó su casa como la polilla, y cual cabaña que el guarda hizo. ^19^ El rico dormirá, mas no será recogido: abrirá sus ojos, mas él no será. ^20^ Asirán de él terrores como aguas: torbellino lo arrebatará de noche. ^21^ Lo antecogerá el solano, y partirá; y tempestad lo arrebatará del lugar suyo. ^22^ Dios pues descargará sobre él, y no perdonará: hará él por huir de su mano. ^23^ Batirán sus manos sobre él, y desde su lugar le silbarán.
^a^[**27:17** Prov 13,22] 

# 28 
## Todos los tesoros, incluidos los escondidos en las profundidades de la tierra, se pueden encontrar y hacer suyos
^1^ Ciertamente la plata tiene sus veneros, y el oro lugar donde se forma. ^2^ El hierro se saca del polvo, y de la piedra es fundido el metal. ^3^ A las tinieblas puso término, y examina todo á la perfección, las piedras que hay en la oscuridad y en la sombra de muerte. ^4^ Brota el torrente de junto al morador, aguas que el pie había olvidado: sécanse luego, vanse del hombre. ^5^ De la tierra nace el pan, y debajo de ella estará como convertida en fuego. ^6^ Lugar hay cuyas piedras son zafiro, y sus polvos de oro. ^7^ Senda que nunca la conoció ave, ni ojo de buitre la vió: ^8^ Nunca la pisaron animales fieros, ni león pasó por ella. ^9^ En el pedernal puso su mano, y trastornó los montes de raíz. ^10^ De los peñascos cortó ríos, y sus ojos vieron todo lo preciado. ^11^ Detuvo los ríos en su nacimiento, é hizo salir á luz lo escondido. 

## Pero la sabiduría, el bien más preciado, no se encuentra en ninguna parte de la creación
^12^ Empero ¿dónde se hallará la sabiduría? ¿y dónde está el lugar de la prudencia? ^13^ No conoce su valor el hombre, ni se halla en la tierra de los vivientes. ^14^ El abismo dice: No está en mí: y la mar dijo: Ni conmigo. ^15^ No se dará por oro, ni su precio será á peso de plata. ^a^ ^16^ No puede ser apreciada con oro de Ophir, ni con onique precioso, ni con zafiro. ^b^ ^17^ El oro no se le igualará, ni el diamante; ni se trocará por vaso de oro fino. ^18^ De coral ni de perlas no se hará mención: la sabiduría es mejor que piedras preciosas. ^19^ No se igualará con ella esmeralda de Ethiopía; no se podrá apreciar con oro fino. ^c^ ^20^ ¿De dónde pues vendrá la sabiduría? ¿y dónde está el lugar de la inteligencia? ^21^ Porque encubierta está á los ojos de todo viviente, y á toda ave del cielo es oculta. ^22^ El infierno y la muerte dijeron: Su fama hemos oído con nuestros oídos. 
^a^[**28:15** Prov 3,14-15; Prov 8,10-11] ^b^[**28:16** 1Re 9,28] ^c^[**28:19** Éxod 28,17]

## Solo Dios posee sabiduría y la ha ejercido en la creación del mundo; el hombre solo puede poseerlo como temor de Dios
^23^ Dios entiende el camino de ella, y él conoce su lugar. ^24^ Porque él mira hasta los fines de la tierra, y ve debajo de todo el cielo. ^25^ Al dar peso al viento, y poner las aguas por medida; ^a^ ^26^ Cuando él hizo ley á la lluvia, y camino al relámpago de los truenos; ^27^ Entonces la veía él, y la manifestaba; preparóla y descubrióla también. ^28^ Y dijo al hombre: He aquí que el temor del Señor es la sabiduría, y el apartarse del mal la inteligencia.
^a^[**28:25** Job 26,10] 

# 29 
## Descripción de la bendición divina anterior
^1^ Y volvió Job á tomar su propósito, y dijo: ^2^ ¡Quién me tornase como en los meses pasados, como en los días que Dios me guardaba, ^3^ Cuando hacía resplandecer su candela sobre mi cabeza, á la luz de la cual yo caminaba en la oscuridad; ^a^ ^4^ Como fué en los días de mi mocedad, cuando el secreto de Dios estaba en mi tienda; ^b^ ^5^ Cuando aun el Omnipotente estaba conmigo, y mis hijos alrededor de mí; ^6^ Cuando lavaba yo mis caminos con manteca, y la piedra me derramaba ríos de aceite! 
^a^[**29:3** Sal 18,29] ^b^[**29:4** Sal 25,14]

## Descripción de su alta reputación anterior, su justicia y su trabajo exitoso
^7^ Cuando salía á la puerta á juicio, y en la plaza hacía preparar mi asiento, ^8^ Los mozos me veían, y se escondían; y los viejos se levantaban, y estaban en pie; ^9^ Los príncipes detenían sus palabras, ponían la mano sobre su boca; ^10^ La voz de los principales se ocultaba, y su lengua se pegaba á su paladar: ^11^ Cuando los oídos que me oían, me llamaban bienaventurado, y los ojos que me veían, me daban testimonio: ^12^ Porque libraba al pobre que gritaba, y al huérfano que carecía de ayudador. ^a^ ^13^ La bendición del que se iba á perder venía sobre mí; y al corazón de la viuda daba alegría. ^14^ Vestíame de justicia, y ella me vestía como un manto; y mi toca era juicio. ^15^ Yo era ojos al ciego, y pies al cojo. ^16^ A los menesterosos era padre; y de la causa que no entendía, me informaba con diligencia: ^17^ Y quebraba los colmillos del inicuo, y de sus dientes hacía soltar la presa. ^b^ ^18^ Y decía yo: En mi nido moriré, y como arena multiplicaré días. ^19^ Mi raíz estaba abierta junto á las aguas, y en mis ramas permanecía el rocío. ^20^ Mi honra se renovaba en mí, y mi arco se corroboraba en mi mano. ^21^ Oíanme, y esperaban; y callaban á mi consejo. ^22^ Tras mi palabra no replicaban, y mi razón destilaba sobre ellos. ^23^ Y esperábanme como á la lluvia, y abrían su boca como á la lluvia tardía. ^24^ Si me reía con ellos, no lo creían: y no abatían la luz de mi rostro. ^25^ Calificaba yo el camino de ellos, y sentábame en cabecera; y moraba como rey en el ejército, como el que consuela llorosos.
^a^[**29:12** Lev 19,18; Éxod 22,20-21] ^b^[**29:17** Sal 58,7] 

# 30 
## Job recibe desprecio, insultos y ataques incluso de las personas más deshonrosas
^1^ Mas ahora los más mozos de días que yo, se ríen de mí; cuyos padres yo desdeñara ponerlos con los perros de mi ganado. ^2^ Porque ¿para qué yo habría menester la fuerza de sus manos, en los cuales había perecido con el tiempo? ^3^ Por causa de la pobreza y del hambre andaban solos; huían á la soledad, á lugar tenebroso, asolado y desierto. ^4^ Que cogían malvas entre los arbustos, y raíces de enebro para calentarse. ^5^ Eran echados de entre las gentes, y todos les daban grita como al ladrón. ^6^ Habitaban en las barrancas de los arroyos, en las cavernas de la tierra, y en las rocas. ^7^ Bramaban entre las matas, y se reunían debajo de las espinas. ^8^ Hijos de viles, y hombres sin nombre, más bajos que la misma tierra. ^9^ Y ahora yo soy su canción, y he sido hecho su refrán. ^a^ ^10^ Abomínanme, aléjanse de mí, y aun de mi rostro no detuvieron su saliva. ^b^ ^11^ Porque Dios desató mi cuerda, y me afligió, por eso se desenfrenaron delante de mi rostro. ^12^ A la mano derecha se levantaron los jóvenes; empujaron mis pies, y sentaron contra mí las vías de su ruina. ^13^ Mi senda desbarataron, aprovecháronse de mi quebrantamiento, contra los cuales no hubo ayudador. ^14^ Vinieron como por portillo ancho, revolviéronse á mi calamidad. ^15^ Hanse revuelto turbaciones sobre mí; combatieron como viento mi alma, y mi salud pasó como nube. 
^a^[**30:9** Job 17,6; Sal 69,13; Lam 3,63] ^b^[**30:10** Mat 26,67]

## Descripción de los sufrimientos que han irrumpido en Job a través de la omnipotencia de Dios y sentimientos obviamente hostiles
^16^ Y ahora mi alma está derramada en mí; días de aflicción me han aprehendido. ^a^ ^17^ De noche taladra sobre mí mis huesos, y mis pulsos no reposan. ^18^ Con la grande copia de materia mi vestidura está demudada; cíñeme como el cuello de mi túnica. ^19^ Derribóme en el lodo, y soy semejante al polvo y á la ceniza. ^20^ Clamo á ti, y no me oyes; preséntome, y no me atiendes. ^b^ ^21^ Haste tornado cruel para mí: con la fortaleza de tu mano me amenazas. ^22^ Levantásteme, é hicísteme cabalgar sobre el viento, y disolviste mi sustancia. ^23^ Porque yo conozco que me reduces á la muerte; y á la casa determinada á todo viviente. 
^a^[**30:16** Sal 42,5] ^b^[**30:20** Job 19,7; Sal 22,3]

## La seguridad de Job de que tiene un motivo justo para quejarse
^24^ Mas él no extenderá la mano contra el sepulcro; ¿clamarán los sepultados cuando él los quebrantare? ^25^ ¿No lloré yo al afligido? Y mi alma ¿no se entristeció sobre el menesteroso? ^26^ Cuando esperaba yo el bien, entonces vino el mal; y cuando esperaba luz, la oscuridad vino. ^27^ Mis entrañas hierven, y no reposan; días de aflicción me han sobrecogido. ^28^ Denegrido ando, y no por el sol: levantádome he en la congregación, y clamado. ^29^ He venido á ser hermano de los dragones, y compañero de los buhos. ^30^ Mi piel está denegrida sobre mí, y mis huesos se secaron con ardentía. ^31^ Y hase tornado mi arpa en luto, y mi órgano en voz de lamentadores. ^a^ 
^a^[**30:31** Sal 30,12] 

# 31 
## El gran juramento de limpieza de Job para establecer su justicia (= temor de Dios sin daño)
^1^ Hice pacto con mis ojos: ¿cómo pues había yo de pensar en virgen? ^a^ ^2^ Porque ¿qué galardón me daría de arriba Dios, y qué heredad el Omnipotente de las alturas? ^3^ ¿No hay quebrantamiento para el impío, y extrañamiento para los que obran iniquidad? ^4^ ¿No ve él mis caminos, y cuenta todos mis pasos? ^b^ ^5^ Si anduve con mentira, y si mi pie se apresuró á engaño, ^6^ Péseme Dios en balanzas de justicia, y conocerá mi integridad. ^7^ Si mis pasos se apartaron del camino, y si mi corazón se fué tras mis ojos, y si algo se apegó á mis manos, ^8^ Siembre yo, y otro coma, y mis verduras sean arrancadas. ^9^ Si fué mi corazón engañado acerca de mujer, y si estuve acechando á la puerta de mi prójimo: ^10^ Muela para otro mi mujer, y sobre ella otros se encorven. ^c^ ^11^ Porque es maldad é iniquidad, que han de castigar los jueces. ^12^ Porque es fuego que devoraría hasta el sepulcro, y desarraigaría toda mi hacienda. ^13^ Si hubiera tenido en poco el derecho de mi siervo y de mi sierva, cuando ellos pleitearan conmigo, ^14^ ¿Qué haría yo cuando Dios se levantase? y cuando él visitara, ¿qué le respondería yo? ^15^ El que en el vientre me hizo á mí, ¿no lo hizo á él? ¿y no nos dispuso uno mismo en la matriz? ^16^ Si estorbé el contento de los pobres, é hice desfallecer los ojos de la viuda; ^d^ ^17^ Y si comí mi bocado solo, y no comió de él el huérfano; ^18^ (Porque desde mi mocedad creció conmigo como con padre, y desde el vientre de mi madre fuí guía de la viuda;) ^19^ Si he visto que pereciera alguno sin vestido, y al menesteroso sin cobertura; ^20^ Si no me bendijeron sus lomos, y del vellón de mis ovejas se calentaron; ^21^ Si alcé contra el huérfano mi mano, aunque viese que me ayudarían en la puerta; ^e^ ^22^ Mi espalda se caiga de mi hombro, y mi brazo sea quebrado de mi canilla. ^23^ Porque temí el castigo de Dios, contra cuya alteza yo no tendría poder. ^24^ Si puse en oro mi esperanza, y dije al oro: Mi confianza eres tú; ^f^ ^25^ Si me alegré de que mi hacienda se multiplicase, y de que mi mano hallase mucho; ^26^ Si he mirado al sol cuando resplandecía, y á la luna cuando iba hermosa, ^27^ Y mi corazón se engañó en secreto, y mi boca besó mi mano: ^g^ ^28^ Esto también fuera maldad juzgada; porque habría negado al Dios soberano. ^29^ Si me alegré en el quebrantamiento del que me aborrecía, y me regocijé cuando le halló el mal; ^30^ (Que ni aun entregué al pecado mi paladar, pidiendo maldición para su alma;) ^h^ ^31^ Cuando mis domésticos decían: ¡Quién nos diese de su carne! nunca nos hartaríamos. ^32^ El extranjero no tenía fuera la noche; mis puertas abría al caminante. ^33^ Si encubrí, como los hombres mis prevaricaciones, escondiendo en mi seno mi iniquidad; ^34^ Porque quebrantaba á la gran multitud, y el menosprecio de las familias me atemorizó, y callé, y no salí de mi puerta: 
^a^[**31:1** Mat 5,28-29] ^b^[**31:4** Job 23,10] ^c^[**31:10** Deut 28,30; 2Sam 12,11] ^d^[**31:16** Job 29,12] ^e^[**31:21** Job 29,7] ^f^[**31:24** Sal 52,9] ^g^[**31:27** 1Re 19,18] ^h^[**31:30** 1Pe 3,9]

## El deseo y la voluntad de Job de entablar un litigio con Dios
^35^ ¡Quién me diera quien me oyese! He aquí mi impresión es que el Omnipotente testificaría por mí, aunque mi adversario me hiciera el proceso. ^a^ ^36^ Ciertamente yo lo llevaría sobre mi hombro, y me lo ataría en lugar de corona. ^37^ Yo le contaría el número de mis pasos, y como príncipe me llegaría á él. ^38^ Si mi tierra clama contra mí, y lloran todos sus surcos; ^39^ Si comí su sustancia sin dinero, ó afligí el alma de sus dueños; ^40^ En lugar de trigo me nazcan abrojos, y espinas en lugar de cebada. Acábanse las palabras de Job.
^a^[**31:35** Job 23,3-7] 

# 32 
## Información sobre Eliú y su comportamiento anterior
^1^ Y cesaron estos tres varones de responder á Job, por cuanto él era justo en sus ojos. ^2^ Entonces Eliú hijo de Barachêl, Bucita,, de la familia de Ram, se enojó con furor contra Job: enojóse con furor, por cuanto justificaba su vida más que á Dios. ^a^ ^3^ Enojóse asimismo con furor contra sus tres amigos, porque no hallaban qué responder, aunque habían condenado á Job. ^b^ ^4^ Y Eliú había esperado á Job en la disputa, porque eran más viejos de días que él. ^5^ Empero viendo Eliú que no había respuesta en la boca de aquellos tres varones, su furor se encendió. ^6^ Y respondió Eliú hijo de Barachêl, Bucita, y dijo: Yo soy menor de días, y vosotros viejos; he tenido por tanto miedo, y temido declararos mi opinión. 
^a^[**32:2** Gén 22,21; Job 9,20; Job 13,18; Job 19,6-7; Job 23,7; Job 27,2; Job 27,6; Job 31,35] ^b^[**32:3** Job 15,5; Job 18,21; Job 20,29; Job 22,5]

## Eliú justifica su silencio anterior
^7^ Yo decía: Los días hablarán, y la muchedumbre de años declarará sabiduría. ^a^ ^8^ Ciertamente espíritu hay en el hombre, é inspiración del Omnipotente los hace que entiendan. ^9^ No los grandes son los sabios, ni los viejos entienden el derecho. ^10^ Por tanto yo dije: Escuchadme; declararé yo también mi sabiduría. ^11^ He aquí yo he esperado á vuestras razones, he escuchado vuestros argumentos, en tanto que buscabais palabras. ^12^ Os he pues prestado atención, y he aquí que no hay de vosotros quien redarguya á Job, y responda á sus razones. ^13^ Porque no digáis: Nosotros hemos hallado sabiduría: lanzólo Dios, no el hombre. ^14^ Ahora bien, Job no enderezó á mí sus palabras, ni yo le responderé con vuestras razones. 
^a^[**32:7** Job 12,12]

## Eliú explica que su mente está impulsada a mostrar imparcialmente su comprensión
^15^ Espantáronse, no respondieron más: fuéronseles los razonamientos. ^16^ Yo pues he esperado, porque no hablaban, antes pararon, y no respondieron más. ^17^ Por eso yo también responderé mi parte, también yo declararé mi juicio. ^18^ Porque lleno estoy de palabras, y el espíritu de mi vientre me constriñe. ^19^ De cierto mi vientre está como el vino que no tiene respiradero, y se rompe como odres nuevos. ^20^ Hablaré pues y respiraré; abriré mis labios, y responderé. ^21^ No haré ahora acepción de personas, ni usaré con hombre de lisonjeros títulos. ^22^ Porque no sé hablar lisonjas: de otra manera en breve mi Hacedor me consuma. 

# 33 
## Discurso amistoso de Eliú e invitación a Job para que comentara
^1^ Por tanto, Job, oye ahora mis razones, y escucha todas mis palabras. ^2^ He aquí yo abriré ahora mi boca, y mi lengua hablará en mi garganta. ^3^ Mis razones declararán la rectitud de mi corazón, y mis labios proferirán pura sabiduría. ^4^ El espíritu de Dios me hizo, y la inspiración del Omnipotente me dió vida. ^5^ Si pudieres, respóndeme; dispón tus palabras, está delante de mí. ^6^ Heme aquí á mí en lugar de Dios, conforme á tu dicho: de lodo soy yo también formado. ^7^ He aquí que mi terror no te espantará, ni mi mano se agravará sobre ti. 

## Breve explicación y rechazo de las quejas de Job contra Dios
^8^ De cierto tú dijiste á oídos míos, y yo oí la voz de tus palabras que decían: ^9^ Yo soy limpio y sin defecto; y soy inocente, y no hay maldad en mí. ^a^ ^10^ He aquí que él buscó achaques contra mí, y me tiene por su enemigo; ^b^ ^11^ Puso mis pies en el cepo, y guardó todas mis sendas. ^12^ He aquí en esto no has hablado justamente: yo te responderé que mayor es Dios que el hombre. 
^a^[**33:9** Job 16,17; Job 27,6; Job 31,1-31] ^b^[**33:10** Job 13,24; Job 19,11]

## Dios enseña a la gente sobre sus intenciones y sobre su pecado, a veces a través de sueños, a veces a través del sufrimiento, especialmente la enfermedad
^13^ ¿Por qué tomaste pleito contra él? Porque él no da cuenta de ninguna de sus razones. ^14^ Sin embargo, en una ó en dos maneras habla Dios; mas el hombre no entiende. ^15^ Por sueño de visión nocturna, cuando el sueño cae sobre los hombres, cuando se adormecen sobre el lecho; ^16^ Entonces revela al oído de los hombres, y les señala su consejo; ^a^ ^17^ Para quitar al hombre de su obra, y apartar del varón la soberbia. ^b^ ^18^ Detendrá su alma de corrupción, y su vida de que pase á cuchillo. ^19^ También sobre su cama es castigado con dolor fuerte en todos sus huesos, ^20^ Que le hace que su vida aborrezca el pan, y su alma la comida suave. ^21^ Su carne desfallece sin verse, y sus huesos, que antes no se veían, aparecen. ^22^ Y su alma se acerca al sepulcro, y su vida á los que causan la muerte. ^23^ Si tuviera cerca de él algún elocuente anunciador muy escogido, que anuncie al hombre su deber; ^c^ ^24^ Que le diga que Dios tuvo de él misericordia, que lo libró de descender al sepulcro, que halló redención: ^25^ Enterneceráse su carne más que de niño, volverá á los días de su mocedad. ^26^ Orará á Dios, y le amará, y verá su faz con júbilo: y él restituirá al hombre su justicia. ^27^ El mira sobre los hombres; y el que dijere: Pequé, y pervertí lo recto, y no me ha aprovechado; ^28^ Dios redimirá su alma, que no pase al sepulcro, y su vida se verá en luz. ^d^ 
^a^[**33:16** Job 36,10; Sal 16,7] ^b^[**33:17** Sal 119,67; Sal 119,71] ^c^[**33:23** Heb 1,14] ^d^[**33:28** Job 33,18]

## Solicitar a Job que le instruya o que refute la explicación de Eliú
^29^ He aquí, todas estas cosas hace Dios dos y tres veces con el hombre; ^30^ Para apartar su alma del sepulcro, y para iluminarlo con la luz de los vivientes. ^31^ Escucha, Job, y óyeme; calla, y yo hablaré. ^32^ Que si tuvieres razones, respóndeme: habla, porque yo te quiero justificar. ^33^ Y si no, óyeme tú á mí; calla, y enseñarte he sabiduría. 

# 34 
## Estableciendo la afirmación de Job de que Dios es injusto
^1^ Además respondió Eliú, y dijo: ^2^ Oid, sabios, mis palabras; y vosotros, doctos, estadme atentos. ^3^ Porque el oído prueba las palabras, como el paladar gusta para comer. ^a^ ^4^ Escojamos para nosotros el juicio, conozcamos entre nosotros cuál sea lo bueno: ^5^ Porque Job ha dicho: Yo soy justo, y Dios me ha quitado mi derecho. ^6^ ¿He de mentir yo contra mi razón? Mi saeta es gravosa sin haber yo prevaricado. ^b^ 
^a^[**34:3** Job 12,11] ^b^[**34:6** Job 9,15; Job 9,20; Job 6,4]

## Al blasfemar contra Dios, Job se vuelve inicuo; porque Dios no puede ser injusto según todo su ser (especialmente como gobernante del mundo)
^7^ ¿Qué hombre hay como Job, que bebe el escarnio como agua? ^a^ ^8^ Y va en compañía con los que obran iniquidad, y anda con los hombres maliciosos. ^b^ ^9^ Porque ha dicho: De nada servirá al hombre el conformar su voluntad con Dios. ^c^ ^10^ Por tanto, varones de seso, oidme: Lejos esté de Dios la impiedad, y del Omnipotente la iniquidad. ^11^ Porque él pagará al hombre según su obra, y él le hará hallar conforme á su camino. ^d^ ^12^ Sí, por cierto, Dios no hará injusticia, y el Omnipotente no pervertirá el derecho. ^e^ ^13^ ¿Quién visitó por él la tierra? ¿y quién puso en orden todo el mundo? ^14^ Si él pusiese sobre el hombre su corazón, y recogiese así su espíritu y su aliento, ^15^ Toda carne perecería juntamente, y el hombre se tornaría en polvo. ^f^ ^16^ Si pues hay en ti entendimiento, oye esto: escucha la voz de mis palabras. ^17^ ¿Enseñorearáse el que aborrece juicio? ¿y condenarás tú al que es tan justo? ^18^ ¿Hase de decir al rey: Perverso; y á los príncipes: Impíos? ^19^ ¿Cuánto menos á aquel que no hace acepción de personas de príncipes, ni el rico es de él más respetado que el pobre? porque todos son obras de sus manos. ^20^ En un momento morirán, y á media noche se alborotarán los pueblos, y pasarán, y sin mano será quitado el poderoso. ^21^ Porque sus ojos están sobre los caminos del hombre, y ve todos sus pasos. ^22^ No hay tinieblas ni sombra de muerte donde se encubran los que obran maldad. ^g^ ^23^ No carga pues él al hombre más de lo justo, para que vaya con Dios á juicio. ^24^ El quebrantará á los fuertes sin pesquisa, y hará estar otros en su lugar. ^25^ Por tanto él hará notorias las obras de ellos, cuando los trastornará en la noche, y serán quebrantados. ^26^ Como á malos los herirá en lugar donde sean vistos: ^27^ Por cuanto así se apartaron de él, y no consideraron todos sus caminos; ^28^ Haciendo venir delante de él el clamor del pobre, y que oiga el clamor de los necesitados. ^29^ Y si él diere reposo, ¿quién inquietará? si escondiere el rostro, ¿quién lo mirará? Esto sobre una nación, y lo mismo sobre un hombre; ^30^ Haciendo que no reine el hombre hipócrita para vejaciones del pueblo. 
^a^[**34:7** Job 15,16] ^b^[**34:8** Sal 1,1] ^c^[**34:9** Job 9,22] ^d^[**34:11** Rom 2,6] ^e^[**34:12** Job 19,6] ^f^[**34:15** Gén 3,19; Sal 104,29] ^g^[**34:22** Sal 139,11-12]

## El juicio de Job sobre Dios es presuntuoso, necio e indignante, y merece el castigo más severo
^31^ De seguro conviene se diga á Dios: Llevado he ya castigo, no más ofenderé: ^32^ Enséñame tú lo que yo no veo: que si hice mal, no lo haré más. ^a^ ^33^ ¿Ha de ser eso según tu mente? El te retribuirá, ora rehuses, ora aceptes, y no yo: di si no, lo que tú sabes. ^34^ Los hombres de seso dirán conmigo, y el hombre sabio me oirá: ^35^ Que Job no habla con sabiduría, y que sus palabras no son con entendimiento. ^36^ Deseo yo que Job sea probado ampliamente, á causa de sus respuestas por los hombres inicuos. ^37^ Porque á su pecado añadió impiedad: bate las manos entre nosotros, y contra Dios multiplica sus palabras. ^b^ 
^a^[**34:32** Job 40,5] ^b^[**34:37** Job 34,5] 

# 35 
## Eliú combate la afirmación de Job de que el temor de Dios no sirve de nada, y señala que lo que la gente hace no es importante para Dios, sino solo para la gente
^1^ Y procediendo Eliú en su razonamiento, dijo: ^2^ ¿Piensas ser conforme á derecho esto que dijiste: Más justo soy yo que Dios? ^3^ Porque dijiste: ¿Qué ventaja sacarás tú de ello? ¿ó qué provecho tendré de mi pecado? ^a^ ^4^ Yo te responderé razones, y á tus compañeros contigo. ^5^ Mira á los cielos, y ve, y considera que las nubes son más altas que tú. ^6^ Si pecares, ¿qué habrás hecho contra él? y si tus rebeliones se multiplicaren, ¿qué le harás tú? ^7^ Si fueres justo, ¿qué le darás á él? ¿ó qué recibirá de tu mano? ^b^ ^8^ Al hombre como tú dañará tu impiedad, y al hijo del hombre aprovechará tu justicia. 
^a^[**35:3** Job 34,9] ^b^[**35:7** Rom 11,35]

## Los frecuentes casos de personas inocentes que no responden y se quejan de un trato violento pueden explicarse por la falta de confianza o el temor de Dios por parte de los afectados
^9^ A causa de la multitud de las violencias clamarán, y se lamentarán por el poderío de los grandes. ^10^ Y ninguno dice: ¿Dónde está Dios mi Hacedor, que da canciones en la noche, ^11^ Que nos enseña más que á las bestias de la tierra, y nos hace sabios más que las aves del cielo? ^12^ Allí clamarán, y él no oirá, por la soberbia de los malos. ^13^ Ciertamente Dios no oirá la vanidad, ni la mirará el Omnipotente. ^a^ ^14^ Aunque más digas, No lo mirará; haz juicio delante de él, y en él espera. ^b^ ^15^ Mas ahora, porque en su ira no visita, ni conoce con rigor, por eso Job abrió su boca vanamente, y multiplica palabras sin sabiduría. ^c^ ^16^
^a^[**35:13** Juan 9,31] ^b^[**35:14** Job 23,8-9] ^c^[**35:15** Ecl 8,11] 

# 36 
## Eliú justifica su siguiente enseñanza con referencia a su perfecto conocimiento
^1^ Y añadió Eliú, y dijo: ^2^ Espérame un poco, y enseñarte he; porque todavía tengo razones en orden á Dios. ^3^ Tomaré mi noticia de lejos, y atribuiré justicia á mi Hacedor. ^4^ Porque de cierto no son mentira mis palabras; contigo está el que es íntegro en sus conceptos. 

## Dios quiere educar a las personas para su salvación a través del sufrimiento, especialmente para llevarlas al autoconocimiento y la obediencia, que solo logra con los que temen a Dios
^5^ He aquí que Dios es grande, mas no desestima á nadie: es poderoso en fuerza de sabiduría. ^6^ No otorgará vida al impío, y á los afligidos dará su derecho. ^7^ No quitará sus ojos del justo; antes bien con los reyes los pondrá en solio para siempre, y serán ensalzados. ^8^ Y si estuvieren prendidos en grillos, y aprisionados en las cuerdas de aflicción, ^9^ El les dará á conocer la obra de ellos, y que prevalecieron sus rebeliones. ^10^ Despierta además el oído de ellos para la corrección, y díceles que se conviertan de la iniquidad. ^a^ ^11^ Si oyeren, y le sirvieren, acabarán sus días en bien, y sus años en deleites. ^12^ Mas si no oyeren, serán pasados á cuchillo, y perecerán sin sabiduría. ^13^ Empero los hipócritas de corazón lo irritarán más, y no clamarán cuando él los atare. ^14^ Fallecerá el alma de ellos en su mocedad, y su vida entre los sodomitas. ^15^ Al pobre librará de su pobreza, y en la aflicción despertará su oído. 
^a^[**36:10** Job 33,16]

## Por tanto, que ahora Job también se deje purificar a través de su sufrimiento para participar de la bendición divina
^16^ Asimismo te apartaría de la boca de la angustia á lugar espacioso, libre de todo apuro; y te asentará mesa llena de grosura. ^17^ Mas tú has llenado el juicio del impío, en vez de sustentar el juicio y la justicia. ^18^ Por lo cual teme que en su ira no te quite con golpe, el cual no puedas apartar de ti con gran rescate. ^19^ ¿Hará él estima de tus riquezas, ni del oro, ni de todas las fuerzas del poder? ^20^ No anheles la noche, en que desaparecen los pueblos de su lugar. ^21^ Guárdate, no tornes á la iniquidad; pues ésta escogiste más bien que la aflicción. ^22^ He aquí que Dios es excelso con su potencia: ¿qué enseñador semejante á él? ^a^ ^23^ ¿Quién le ha prescrito su camino? ¿y quién le dirá: Iniquidad has hecho? ^24^ Acuérdate de engrandecer su obra, la cual contemplan los hombres. ^25^ Los hombres todos la ven; mírala el hombre de lejos. 
^a^[**36:22** Sal 25,9]

## Representación de la grandeza, la gloria y la sabiduría de Dios, que se revelan en la naturaleza
^26^ He aquí, Dios es grande, y nosotros no le conocemos; ni se puede rastrear el número de sus años. ^27^ El reduce las gotas de las aguas, al derramarse la lluvia según el vapor; ^28^ Las cuales destilan las nubes, goteando en abundancia sobre los hombres. ^29^ ¿Quién podrá tampoco comprender la extensión de las nubes, y el sonido estrepitoso de su pabellón? ^a^ ^30^ He aquí que sobre él extiende su luz, y cobija con ella las raíces de la mar. ^b^ ^31^ Bien que por esos medios castiga á los pueblos, á la multitud da comida. ^32^ Con las nubes encubre la luz, y mándale no brillar, interponiendo aquéllas. ^33^ Tocante á ella anunciará el trueno, su compañero, que hay acumulación de ira sobre el que se eleva.
^a^[**36:29** Sal 104,3] ^b^[**36:30** Sal 18,15-16] 

# 37 
^1^ A esto también se espanta mi corazón, y salta de su lugar. ^2^ Oid atentamente su voz terrible, y el sonido que sale de su boca. ^a^ ^3^ Debajo de todos los cielos lo dirige, y su luz hasta los fines de la tierra. ^4^ Después de ella bramará el sonido, tronará él con la voz de su magnificencia; y aunque sea oída su voz, no los detiene. ^5^ Tronará Dios maravillosamente con su voz; él hace grandes cosas, que nosotros no entendemos. ^6^ Porque á la nieve dice: Desciende á la tierra; también á la llovizna, y á los aguaceros de su fortaleza. ^7^ Así hace retirarse á todo hombre, para que los hombres todos reconozcan su obra. ^8^ La bestia se entrará en su escondrijo, y estaráse en sus moradas. ^b^ ^9^ Del mediodía viene el torbellino, y el frío de los vientos del norte. ^10^ Por el soplo de Dios se da el hielo, y las anchas aguas son constreñidas. ^11^ Regando también llega á disipar la densa nube, y con su luz esparce la niebla. ^12^ Asimismo por sus designios se revuelven las nubes en derredor, para hacer sobre la haz del mundo, en la tierra, lo que él les mandara. ^13^ Unas veces por azote, otras por causa de su tierra, otras por misericordia las hará parecer. 
^a^[**37:2** Sal 29,3] ^b^[**37:8** Sal 104,22]

## Amonestación a Job de no observar un desafío altivo hacia este Dios, sino más bien una reverencia humilde
^14^ Escucha esto, Job; repósate, y considera las maravillas de Dios. ^15^ ¿Supiste tú cuándo Dios las ponía en concierto, y hacía levantar la luz de su nube? ^16^ ¿Has tú conocido las diferencias de las nubes, las maravillas del Perfecto en sabiduría? ^17^ ¿Por qué están calientes tus vestidos cuando se fija el viento del mediodía sobre la tierra? ^18^ ¿Extendiste tú con él los cielos, firmes como un espejo sólido? ^19^ Muéstranos qué le hemos de decir; porque nosotros no podemos componer las ideas á causa de las tinieblas. ^20^ ¿Será preciso contarle cuando yo hablaré? Por más que el hombre razone, quedará como abismado. ^21^ He aquí aún: no se puede mirar la luz esplendente en los cielos, luego que pasa el viento y los limpia, ^22^ Viniendo de la parte del norte la dorada claridad. En Dios hay una majestad terrible. ^23^ El es Todopoderoso, al cual no alcanzamos, grande en potencia; y en juicio y en multitud de justicia no afligirá. ^a^ ^24^ Temerlo han por tanto los hombres: él no mira á los sabios de corazón.
^a^[**37:23** Job 28,12-28] 

# 38 
## La invitación de Dios a Job para que le hable
^1^ Y respondió Jehová á Job desde un torbellino, y dijo: ^2^ ¿Quién es ése que oscurece el consejo con palabras sin sabiduría? ^a^ ^3^ Ahora ciñe como varón tus lomos; yo te preguntaré, y hazme saber tú. ^b^ 
^a^[**38:2** Job 34,35] ^b^[**38:3** Job 40,7]

## Preguntas del campo de la creación del mundo y la naturaleza sin vida, así como la vida animal, a las que Job no responde
^4^ ¿Dónde estabas cuando yo fundaba la tierra? házmelo saber, si tienes inteligencia. ^5^ ¿Quién ordenó sus medidas, si lo sabes? ¿ó quién extendió sobre ella cordel? ^a^ ^6^ ¿Sobre qué están fundadas sus basas? ¿ó quién puso su piedra angular, ^7^ Cuando las estrellas todas del alba alababan, y se regocijaban todos los hijos de Dios? ^8^ ¿Quién encerró con puertas la mar, cuando se derramaba por fuera como saliendo de madre; ^9^ Cuando puse yo nubes por vestidura suya, y por su faja oscuridad. ^10^ Y establecí sobre ella mi decreto, y le puse puertas y cerrojo, ^11^ Y dije: Hasta aquí vendrás, y no pasarás adelante, y ahí parará la hinchazón de tus ondas? ^b^ ^12^ ¿Has tú mandado á la mañana en tus días? ¿has mostrado al alba su lugar, ^13^ Para que ocupe los fines de la tierra, y que sean sacudidos de ella los impíos? ^14^ Trasmúdase como lodo bajo de sello, y viene á estar como con vestidura: ^15^ Mas la luz de los impíos es quitada de ellos, y el brazo enaltecido es quebrantado. ^16^ ¿Has entrado tú hasta los profundos de la mar, y has andado escudriñando el abismo? ^17^ ¿Hante sido descubiertas las puertas de la muerte, y has visto las puertas de la sombra de muerte? ^18^ ¿Has tú considerado hasta las anchuras de la tierra? Declara si sabes todo esto. ^19^ ¿Por dónde va el camino á la habitación de la luz, y dónde está el lugar de las tinieblas? ^20^ ¿Si llevarás tú ambas cosas á sus términos, y entenderás las sendas de su casa? ^21^ ¿Sabíaslo tú porque hubieses ya nacido, ó porque es grande el número de tus días? ^22^ ¿Has tú entrado en los tesoros de la nieve, ó has visto los tesoros del granizo, ^23^ Lo cual tengo yo reservado para el tiempo de angustia, para el día de la guerra y de la batalla? ^24^ ¿Por qué camino se reparte la luz, y se esparce el viento solano sobre la tierra? ^25^ ¿Quién repartió conducto al turbión, y camino á los relámpagos y truenos, ^c^ ^26^ Haciendo llover sobre la tierra deshabitada, sobre el desierto, donde no hay hombre, ^27^ Para hartar la tierra desierta é inculta, y para hacer brotar la tierna hierba? ^28^ ¿Tiene la lluvia padre? ¿ó quién engendró las gotas del rocío? ^29^ ¿De qué vientre salió el hielo? y la escarcha del cielo, ¿quién la engendró? ^30^ Las aguas se endurecen á manera de piedra, y congélase la haz del abismo. ^31^ ¿Podrás tú impedir las delicias de las Pléyades, ó desatarás las ligaduras del Orión? ^d^ ^32^ ¿Sacarás tú á su tiempo los signos de los cielos, ó guiarás el Arcturo con sus hijos? ^33^ ¿Supiste tú las ordenanzas de los cielos? ¿dispondrás tú de su potestad en la tierra? ^34^ ¿Alzarás tú á las nubes tu voz, para que te cubra muchedumbre de aguas? ^35^ ¿Enviarás tú los relámpagos, para que ellos vayan? ¿y diránte ellos: Henos aquí? ^36^ ¿Quién puso la sabiduría en el interior? ¿ó quién dió al entendimiento la inteligencia? ^37^ ¿Quién puso por cuenta los cielos con sabiduría? y los odres de los cielos, ¿quién los hace parar, ^38^ Cuando el polvo se ha convertido en dureza, y los terrones se han pegado unos con otros? ^39^ ^40^ ^e^ ^41^ ^f^ 
^a^[**38:5** Prov 30,4] ^b^[**38:11** Sal 104,8-9] ^c^[**38:25** Job 28,26] ^d^[**38:31** Job 9,9] ^e^[**38:40** Job 37,8] ^f^[**38:41** Sal 147,9] 

# 39 
^1^ ¿Cazarás tú la presa para el león? ¿y saciarás el hambre de los leoncillos, ^2^ Cuando están echados en las cuevas, ó se están en sus guaridas para acechar? ^3^ ¿Quién preparó al cuervo su alimento, cuando sus pollos claman á Dios, bullendo de un lado á otro por carecer de comida? ^4^ ¿Sabes tú el tiempo en que paren las cabras monteses? ¿ó miraste tú las ciervas cuando están pariendo? ^5^ ¿Contaste tú los meses de su preñez, y sabes el tiempo cuando han de parir? ^6^ Encórvanse, hacen salir sus hijos, pasan sus dolores. ^7^ Sus hijos están sanos, crecen con el pasto: salen y no vuelven á ellas. ^8^ ¿Quién echó libre al asno montés, y quién soltó sus ataduras? ^9^ Al cual yo puse casa en la soledad, y sus moradas en lugares estériles. ^10^ Búrlase de la multitud de la ciudad: no oye las voces del arriero. ^11^ Lo oculto de los montes es su pasto, y anda buscando todo lo que está verde. ^12^ ¿Querrá el unicornio servirte á ti, ni quedar á tu pesebre? ^13^ ¿Atarás tú al unicornio con su coyunda para el surco? ¿labrará los valles en pos de ti? ^14^ ¿Confiarás tú en él, por ser grande su fortaleza, y le fiarás tu labor? ^15^ ¿Fiarás de él que te tornará tu simiente, y que la allegará en tu era? ^16^ ¿Diste tú hermosas alas al pavo real, ó alas y plumas al avestruz? ^17^ El cual desampara en la tierra sus huevos, y sobre el polvo los calienta, ^18^ Y olvídase de que los pisará el pie, y que los quebrará bestia del campo. ^19^ Endurécese para con sus hijos, como si no fuesen suyos, no temiendo que su trabajo haya sido en vano: ^20^ Porque le privó Dios de sabiduría, y no le dió inteligencia. ^21^ Luego que se levanta en alto, búrlase del caballo y de su jinete. ^22^ ¿Diste tú al caballo la fortaleza? ¿vestiste tú su cerviz de relincho? ^23^ ¿Le intimidarás tú como á alguna langosta? El resoplido de su nariz es formidable: ^24^ Escarba la tierra, alégrase en su fuerza, sale al encuentro de las armas: ^25^ Hace burla del espanto, y no teme, ni vuelve el rostro delante de la espada. ^26^ Contra él suena la aljaba, el hierro de la lanza y de la pica: ^27^ Y él con ímpetu y furor escarba la tierra, sin importarle el sonido de la bocina; ^28^ Antes como que dice entre los clarines: ¡Ea!, y desde lejos huele la batalla, el grito de los capitanes, y la vocería. ^29^ ¿Vuela el gavilán por tu industria, y extiende hacia el mediodía sus alas? ^30^ ¿Se remonta el águila por tu mandamiento, y pone en alto su nido? Ella habita y está en la piedra, en la cumbre del peñasco y de la roca. Desde allí acecha la comida: sus ojos observan de muy lejos. Sus pollos chupan la sangre: y donde hubiere cadáveres, allí está. A más de eso respondió Jehová á Job, y dijo: ¿Es sabiduría contender con el Omnipotente? El que disputa con Dios, responda á esto. Y respondió Job á Jehová, y dijo: He aquí que yo soy vil, ¿qué te responderé? Mi mano pongo sobre mi boca. Una vez hablé, y no responderé: aun dos veces, mas no tornaré á hablar. ^a^ 
^a^[**39:30** Hab 1,8; Mat 24,28] 

# 40 
## La invitación de Dios a Job para entablar un litigio con él; Job renuncia a sus cargos contra Dios
^1^ Entonces respondió Jehová á Job desde la oscuridad, y dijo: ^2^ Cíñete ahora como varón tus lomos; yo te preguntaré, y explícame. ^3^ ¿Invalidarás tú también mi juicio? ¿me condenarás á mí, para justificarte á ti? ^4^ ¿Tienes tú brazo como Dios? ¿y tronarás tú con voz como él? ^5^ Atavíate ahora de majestad y de alteza: y vístete de honra y de hermosura. ^6^ Esparce furores de tu ira: y mira á todo soberbio, y abátelo. ^7^ Mira á todo soberbio, y humíllalo, y quebranta á los impíos en su asiento. ^a^ ^8^ Encúbrelos á todos en el polvo, venda sus rostros en la oscuridad; ^9^ Y yo también te confesaré que podrá salvarte tu diestra. ^10^ He aquí ahora behemoth, al cual yo hice contigo; hierba come como buey. ^11^ He aquí ahora que su fuerza está en sus lomos, y su fortaleza en el ombligo de su vientre. ^12^ Su cola mueve como un cedro, y los nervios de sus genitales son entretejidos. ^13^ Sus huesos son fuertes como bronce, y sus miembros como barras de hierro. ^14^ El es la cabeza de los caminos de Dios: el que lo hizo, puede hacer que su cuchillo á él se acerque. ^15^ Ciertamente los montes producen hierba para él: y toda bestia del campo retoza allá. ^16^ Echaráse debajo de las sombras, en lo oculto de las cañas, y de los lugares húmedos. ^17^ Los árboles sombríos lo cubren con su sombra; los sauces del arroyo lo cercan. ^18^ He aquí que él tomará el río sin inmutarse: y confíase que el Jordán pasará por su boca. ^19^ ¿Tomarálo alguno por sus ojos en armadijos, y horadará su nariz? ^20^ ^21^ ^22^ ^23^ ^24^
^a^[**40:7** Job 38,3] 

# 41 
^1^ ¿Sacarás tú al leviathán con el anzuelo, ó con la cuerda que le echares en su lengua? ^2^ ¿Pondrás tú garfio en sus narices, y horadarás con espinas su quijada? ^3^ ¿Multiplicará él ruegos para contigo? ¿hablaráte él lisonjas? ^4^ ¿Hará concierto contigo para que lo tomes por siervo perpetuo? ^5^ ¿Jugarás tú con él como con pájaro, ó lo atarás para tus niñas? ^6^ ¿Harán de él banquete los compañeros? ¿partiránlo entre los mercaderes? ^7^ ¿Cortarás tú con cuchillo su cuero, ó con asta de pescadores su cabeza? ^8^ Pon tu mano sobre él; te acordarás de la batalla, y nunca más tornarás. ^9^ He aquí que la esperanza acerca de él será burlada: porque aun á su sola vista se desmayarán. ^10^ Nadie hay tan osado que lo despierte: ¿quién pues podrá estar delante de mí? ^11^ ¿Quién me ha anticipado, para que yo restituya? Todo lo que hay debajo del cielo es mío. ^12^ Yo no callaré sus miembros, ni lo de sus fuerzas y la gracia de su disposición. ^13^ ¿Quién descubrirá la delantera de su vestidura? ¿quién se llegará á él con freno doble? ^14^ ¿Quién abrirá las puertas de su rostro? Los órdenes de sus dientes espantan. ^15^ La gloria de su vestido son escudos fuertes, cerrados entre sí estrechamente. ^16^ El uno se junta con el otro, que viento no entra entre ellos. ^17^ Pegado está el uno con el otro, están trabados entre sí, que no se pueden apartar. ^18^ Con sus estornudos encienden lumbre, y sus ojos son como los párpados del alba. ^19^ De su boca salen hachas de fuego; centellas de fuego proceden. ^20^ De sus narices sale humo, como de una olla ó caldero que hierve. ^21^ Su aliento enciende los carbones, y de su boca sale llama. ^22^ En su cerviz mora la fortaleza, y espárcese el desaliento delante de él. ^23^ Las partes momias de su carne están apretadas: están en él firmes, y no se mueven. ^24^ Su corazón es firme como una piedra, y fuerte como la muela de abajo. ^25^ De su grandeza tienen temor los fuertes, y á causa de su desfallecimiento hacen por purificarse. ^26^ Cuando alguno lo alcanzare, ni espada, ni lanza, ni dardo, ni coselete durará. ^27^ El hierro estima por pajas, y el acero por leño podrido. ^28^ Saeta no le hace huir; las piedras de honda se le tornan aristas. ^29^ Tiene toda arma por hojarascas, y del blandir de la pica se burla. ^30^ Por debajo tiene agudas conchas; Imprime su agudez en el suelo. ^31^ Hace hervir como una olla la profunda mar, y tórnala como una olla de ungüento. ^32^ En pos de sí hace resplandecer la senda, que parece que la mar es cana. ^33^ No hay sobre la tierra su semejante, hecho para nada temer. ^34^ Menosprecia toda cosa alta: es rey sobre todos los soberbios. 

# 42 
## La respuesta final de Job: su reconocimiento de la grandeza de Dios y su arrepentida retractación
^1^ Y respondió Job á Jehová, y dijo: ^2^ Yo conozco que todo lo puedes, y que no hay pensamiento que se esconda de ti. ^3^ ¿Quién es el que oscurece el consejo sin ciencia? por tanto yo denunciaba lo que no entendía; cosas que me eran ocultas, y que no las sabía. ^4^ Oye, te ruego, y hablaré: te preguntaré, y tú me enseñarás. ^a^ ^5^ De oídas te había oído; mas ahora mis ojos te ven. ^6^ Por tanto me aborrezco, y me arrepiento en el polvo y en la ceniza. 
^a^[**42:4** Job 38,3]

## La condenación de Dios a los tres amigos y su perdón después del sacrificio hecho por intercesión de Job
^7^ Y aconteció que después que habló Jehová estas palabras á Job, Jehová dijo á Eliphaz Temanita: Mi ira se encendió contra ti y tus dos compañeros: porque no habéis hablado por mí lo recto, como mi siervo Job. ^8^ Ahora pues, tomaos siete becerros y siete carneros, y andad á mi siervo Job, y ofreced holocausto por vosotros, y mi siervo Job orará por vosotros; porque de cierto á él atenderé para no trataros afrentosamente, por cuanto no habéis hablado por mí con rectitud, como mi siervo Job. 

^9^ Fueron pues Eliphaz Temanita, y Bildad Suhita, y Sophar Naamatita, é hicieron como Jehová les dijo: y Jehová atendió á Job. 

## Restauración y aumento del estado externo de felicidad de Job
^10^ Y mudó Jehová la aflicción de Job, orando él por sus amigos: y aumentó al doble todas las cosas que habían sido de Job. ^a^ ^11^ Y vinieron á él todos sus hermanos, y todas sus hermanas, y todos los que antes le habían conocido, y comieron con él pan en su casa, y condoliéronse de él, y consoláronle de todo aquel mal que sobre él había Jehová traído; y cada uno de ellos le dió una pieza de moneda, y un zarcillo de oro. 
^a^[**42:10** Job 8,7]

^12^ Y bendijo Jehová la postrimería de Job más que su principio; porque tuvo catorce mil ovejas, y seis mil camellos, y mil yuntas de bueyes, y mil asnas. ^13^ Y tuvo siete hijos y tres hijas. ^14^ Y llamó el nombre de la una, Jemimah, y el nombre de la segunda, Cesiah, y el nombre de la tercera, Keren-happuch. ^15^ Y no se hallaron mujeres tan hermosas como las hijas de Job en toda la tierra: y dióles su padre herencia entre sus hermanos. ^16^ Y después de esto vivió Job ciento y cuarenta años, y vió á sus hijos, y á los hijos de sus hijos, hasta la cuarta generación. ^17^ Murió pues Job viejo, y lleno de días. 