# 1 
## Lamento la miseria de la ciudad
^1^ ¡Cómo está sentada sola la ciudad populosa! La grande entre las naciones se ha vuelto como viuda, la señora de provincias es hecha tributaria. ^2^ Amargamente llora en la noche, y sus lágrimas en sus mejillas; no tiene quien la consuele de todos sus amadores: todos sus amigos le faltaron, volviéronsele enemigos. ^a^ ^3^ Fuése Judá, á causa de la aflicción, y de la grandeza de servidumbre; ella moró entre las gentes, y no halló descanso: todos sus perseguidores la alcanzaron entre estrechuras. ^4^ Las calzadas de Sión tienen luto, porque no hay quien venga á las solemnidades; todas sus puertas están asoladas, sus sacerdotes gimen, sus vírgenes afligidas, y ella tiene amargura. ^5^ Sus enemigos han sido hechos cabeza, sus aborrecedores fueron prosperados; porque Jehová la afligió por la multitud de sus rebeliones: sus niños fueron en cautividad delante del enemigo. ^6^ Fuése de la hija de Sión toda su hermosura: sus príncipes fueron como ciervos que no hallan pasto, y anduvieron sin fortaleza delante del perseguidor. ^7^ Jerusalem, cuando cayó su pueblo en mano del enemigo y no hubo quien le ayudase, se acordó de los días de su aflicción, y de sus rebeliones, y de todas sus cosas deseables que tuvo desde los tiempos antiguos: miráronla los enemigos, y escarnecieron de sus sábados. ^8^ Pecado cometió Jerusalem; por lo cual ella ha sido removida: todos los que la honraban la han menospreciado, porque vieron su vergüenza; y ella suspira, y se vuelve atrás. ^b^ ^9^ Sus inmundicias en sus faldas; no se acordó de su postrimería: por tanto ella ha descendido maravillosamente, no tiene consolador. Mira, oh Jehová, mi aflicción, porque el enemigo se ha engrandecido. ^10^ Extendió su mano el enemigo á todas sus cosas preciosas; y ella ha visto entrar en su santuario las gentes, de las cuales mandaste que no entrasen en tu congregación. ^11^ Todo su pueblo buscó su pan suspirando; dieron por la comida todas sus cosas preciosas, para entretener la vida. Mira, oh Jehová, y ve que estoy abatida. 
^a^[**1:2** Sal 69,21] ^b^[**1:8** Lam 1,17; Jer 13,22]

## Desafortunadamente, la ciudad se llenó de lamentos y confesiones arrepentidas
^12^ ¿No os conmueve á cuantos pasáis por el camino? Mirad, y ved si hay dolor como mi dolor que me ha venido; porque Jehová me ha angustiado en el día de la ira de su furor. ^a^ ^13^ Desde lo alto envió fuego en mis huesos, el cual se enseñoreó: ha extendido red á mis pies, tornóme atrás, púsome asolada, y que siempre tenga dolor. ^14^ El yugo de mis rebeliones está ligado por su mano, enlazadas han subido sobre mi cerviz: ha hecho caer mis fuerzas: hame entregado el Señor en sus manos, contra quienes no podré levantarme. ^15^ El Señor ha hollado todos mis fuertes en medio de mí; llamó contra mí compañía para quebrantar mis mancebos: como lagar ha pisado el Señor á la virgen hija de Judá. ^16^ Por esta causa yo lloro; mis ojos, mis ojos fluyen aguas; porque se alejó de mí consolador que dé reposo á mi alma: mis hijos son destruídos, porque el enemigo prevaleció. ^b^ ^17^ Sión extendió sus manos, no tiene quien la consuele; Jehová dió mandamiento contra Jacob, que sus enemigos lo cercasen: Jerusalem fué en abominación entre ellos. ^c^ 
^a^[**1:12** Lam 1,5] ^b^[**1:16** Jer 8,23] ^c^[**1:17** Lam 1,8]

## La oración de Sion a Dios pidiendo ayuda y venganza contra los enemigos
^18^ Jehová es justo; que yo contra su boca me rebelé. Oid ahora, pueblos todos, y ved mi dolor: mis vírgenes y mis mancebos fueron en cautiverio. ^a^ ^19^ Dí voces á mis amadores, mas ellos me han engañado; mis sacerdotes y mis ancianos en la ciudad perecieron, buscando comida para sí con que entretener su vida. ^b^ ^20^ Mira, oh Jehová, que estoy atribulada: mis entrañas rugen, mi corazón está trastornado en medio de mí; porque me rebelé desaforadamente: de fuera deshijó el cuchillo, de dentro parece una muerte. ^21^ Oyeron que gemía, y no hay consolador para mí: todos mis enemigos han oído mi mal, se han holgado de que tú lo hiciste. Harás venir el día que has anunciado, y serán como yo. ^c^ ^22^ Entre delante de ti toda su maldad, y haz con ellos como hiciste conmigo por todas mis rebeliones: porque muchos son mis suspiros, y mi corazón está doloroso.
^a^[**1:18** Lam 3,42; Lam 5,16] ^b^[**1:19** Lam 1,11] ^c^[**1:21** Lam 4,21] 

# 2 
## Descripción de la calamidad de la cual la tierra y la gente y especialmente Jerusalén se ven afectados por la ira de Dios
^1^ ¡Cómo oscureció el Señor en su furor á la hija de Sión! Derribó del cielo á la tierra la hermosura de Israel, y no se acordó del estrado de sus pies en el día de su ira. ^2^ Destruyó el Señor, y no perdonó; destruyó en su furor todas las tiendas de Jacob: echó por tierra las fortalezas de la hija de Judá, deslustró el reino y sus príncipes. ^3^ Cortó con el furor de su ira todo el cuerno de Israel; hizo volver atrás su diestra delante del enemigo; y encendióse en Jacob como llama de fuego que ha devorado en contorno. ^4^ Entesó su arco como enemigo, afirmó su mano derecha como adversario, y mató toda cosa hermosa á la vista: en la tienda de la hija de Sión derramó como fuego su enojo. ^a^ ^5^ Fué el Señor como enemigo, destruyó á Israel; destruyó todos sus palacios, disipó sus fortalezas: y multiplicó en la hija de Judá la tristeza y lamento. ^6^ Y quitó su tienda como de un huerto, destruyó el lugar de su congregación: Jehová ha hecho olvidar en Sión solemnidades y sábados, y ha desechado en el furor de su ira rey y sacerdote. ^7^ Desechó el Señor su altar, menospreció su santuario, ha entregado en mano del enemigo los muros de sus palacios: dieron grita en la casa de Jehová como en día de fiesta. ^8^ Jehová determinó destruir el muro de la hija de Sión; extendió el cordel, no retrajo su mano de destruir: hizo pues, se lamentara el antemuro y el muro; fueron destruídos juntamente. ^9^ Sus puertas fueron echadas por tierra, destruyó y quebrantó sus cerrojos: su rey y sus príncipes están entre las gentes donde no hay ley; sus profetas tampoco hallaron visión de Jehová. ^10^ Sentáronse en tierra, callaron los ancianos de la hija de Sión; echaron polvo sobre sus cabezas, ciñéronse de saco; las vírgenes de Jerusalem bajaron sus cabezas á tierra. 
^a^[**2:4** Sal 7,13]

## Pensamientos y sentimientos del escritor y el mundo exterior; Dios cumplió su consejo
^11^ Mis ojos desfallecieron de lágrimas, rugieron mis entrañas, mi hígado se derramó por tierra por el quebrantamiento de la hija de mi pueblo, cuando desfallecía el niño y el que mamaba, en las plazas de la ciudad. ^12^ Decían á sus madres: ¿Dónde está el trigo y el vino? Desfallecían como heridos en las calles de la ciudad, derramando sus almas en el regazo de sus madres. ^13^ ¿Qué testigo te traeré, ó á quién te haré semejante, hija de Jerusalem? ¿A quién te compararé para consolarte, oh virgen hija de Sión? Porque grande es tu quebrantamiento como la mar: ¿quién te medicinará? ^14^ Tus profetas vieron para ti vanidad y locura; y no descubrieron tu pecado para estorbar tu cautiverio, sino que te predicaron vanas profecías y extravíos. ^a^ ^15^ Todos los que pasaban por el camino, batieron las manos sobre ti; silbaron, y movieron sus cabezas sobre la hija de Jerusalem, diciendo: ¿Es ésta la ciudad que decían de perfecta hermosura, el gozo de toda la tierra? ^b^ ^16^ Todos tus enemigos abrieron sobre ti su boca, silbaron, y rechinaron los dientes; dijeron: Devoremos: cierto éste es el día que esperábamos; lo hemos hallado, vímoslo. ^c^ ^17^ Jehová ha hecho lo que tenía determinado, ha cumplido su palabra que él había mandado desde tiempo antiguo: destruyó, y no perdonó; y alegró sobre ti al enemigo, y enalteció el cuerno de tus adversarios. 
^a^[**2:14** Jer 14,14-16; Jer 23,14-22] ^b^[**2:15** Sal 48,3; Ezeq 16,14] ^c^[**2:16** Job 16,9; Sal 35,25; Sal 137,7]

## Invitación a Sion para clamar a Dios por misericordia; El clamor de Sion pidiendo ayuda y una pregunta terrible a Dios
^18^ El corazón de ellos clamaba al Señor: Oh muro de la hija de Sión, echa lágrimas como un arroyo día y noche; no descanses, ni cesen las niñas de tus ojos. ^19^ Levántate, da voces en la noche, en el principio de las velas; derrama como agua tu corazón ante la presencia del Señor; alza tus manos á él por la vida de tus pequeñitos, que desfallecen de hambre en las entradas de todas las calles. ^20^ Mira, oh Jehová, y considera á quién has hecho así. ¿Han de comer las mujeres su fruto, los pequeñitos de sus crías? ¿Han de ser muertos en el santuario del Señor el sacerdote y el profeta? ^a^ ^21^ Niños y viejos yacían por tierra en las calles; mis vírgenes y mis mancebos cayeron á cuchillo: mataste en el día de tu furor, degollaste, no perdonaste. ^22^ Has llamado, como á día de solemnidad, mis temores de todas partes; y en el día del furor de Jehová no hubo quien escapase ni quedase vivo: los que crié y mantuve, mi enemigo los acabó.
^a^[**2:20** Deut 28,53-57] 

# 3 
## Queja desesperada de un solo compañero nacional por los difíciles juicios sufridos; Pide gracia y esperanza por una nueva salvación
^1^ Yo soy el hombre que ha visto aflicción en la vara de su enojo. ^2^ Guióme y llevóme en tinieblas, mas no en luz. ^3^ Ciertamente contra mí volvió y revolvió su mano todo el día. ^4^ Hizo envejecer mi carne y mi piel; quebrantó mis huesos. ^5^ Edificó contra mí, y cercóme de tósigo y de trabajo. ^6^ Asentóme en oscuridades, como los ya muertos de mucho tiempo. ^a^ ^7^ Cercóme por todos lados, y no puedo salir; agravó mis grillos. ^b^ ^8^ Aun cuando clamé y dí voces, cerro los oídos á mi oración. ^c^ ^9^ Cercó mis caminos con piedra tajada, torció mis senderos. ^10^ Como oso que acecha fué para mí, como león en escondrijos. ^11^ Torció mis caminos, y depedazóme; tornóme asolado. ^12^ Su arco entesó, y púsome como blanco á la saeta. ^13^ Hizo entrar en mis riñones las saetas de su aljaba. ^14^ Fuí escarnio á todo mi pueblo, canción de ellos todos los días. ^d^ ^15^ Hartóme de amarguras, embriagóme de ajenjos. ^16^ Quebróme los dientes con cascajo, cubrióme de ceniza. ^17^ Y mi alma se alejó de la paz, olvidéme del bien. ^18^ Y dije: Pereció mi fortaleza, y mi esperanza de Jehová. ^19^ Acuérdate de mi aflicción y de mi abatimiento, del ajenjo y de la hiel. ^20^ Tendrálo aún en memoria mi alma, porque en mí está humillada. ^21^ Esto reduciré á mi corazón, por lo cual esperaré. ^22^ Es por la misericordia de Jehová que no somos consumidos, porque nunca decayeron sus misericordias. ^23^ Nuevas son cada mañana; grande es tu fidelidad. ^24^ Mi parte es Jehová, dijo mi alma; por tanto en él esperaré. ^e^ 
^a^[**3:6** Sal 143,3] ^b^[**3:7** Job 19,8] ^c^[**3:8** Sal 22,3; Sal 69,4] ^d^[**3:14** Job 30,9] ^e^[**3:24** Sal 16,5; Sal 73,26]

## Referencia a la bondad y misericordia de Dios, al pecado y la destrucción del pueblo y a la participación del escritor en el destino de su pueblo
^25^ Bueno es Jehová á los que en él esperan, al alma que le buscare. ^26^ Bueno es esperar callando en la salud de Jehová. ^27^ Bueno es al hombre, si llevare el yugo desde su mocedad. ^28^ Sentaráse solo, y callará, porque lo llevó sobre sí. ^29^ Pondrá su boca en el polvo, por si quizá hay esperanza. ^30^ Dará la mejilla al que le hiriere; hartaráse de afrenta. ^31^ Porque el Señor no desechará para siempre: ^32^ Antes si afligiere, también se compadecerá según la multitud de sus misericordias. ^a^ ^33^ Porque no aflige ni congoja de su corazón á los hijos de los hombres. ^34^ Desmenuzar bajo de sus pies todos los encarcelados de la tierra, ^35^ Hacer apartar el derecho del hombre ante la presencia del Altísimo, ^36^ Trastornar al hombre en su causa, el Señor no lo sabe. ^37^ ¿Quién será aquel que diga, que vino algo que el Señor no mandó? ^38^ ¿De la boca del Altísimo no saldrá malo y bueno? ^39^ ¿Por qué murmura el hombre viviente, el hombre en su pecado? ^40^ Escudriñemos nuestros caminos, y busquemos, y volvámonos á Jehová. ^41^ Levantemos nuestros corazones con las manos á Dios en los cielos. ^42^ Nosotros nos hemos rebelado, y fuimos desleales; tú no perdonaste. ^b^ ^43^ Desplegaste la ira, y nos perseguiste; mataste, no perdonaste. ^44^ Te cubriste de nube, porque no pasase la oración nuestra. ^45^ Raedura y abominación nos tornaste en medio de los pueblos. ^46^ Todos nuestros enemigos abrieron sobre nosotros su boca. ^47^ Temor y lazo fué para nosotros, asolamiento y quebrantamiento. ^48^ Ríos de aguas echan mis ojos, por el quebrantamiento de la hija de mi pueblo. ^49^ Mis ojos destilan, y no cesan, porque no hay alivio, ^50^ Hasta que Jehová mire y vea desde los cielos. ^51^ Mis ojos contristaron mi alma, por todas las hijas de mi ciudad. ^c^ 
^a^[**3:32** Is 54,8] ^b^[**3:42** Sal 106,6; Dan 9,5] ^c^[**3:51** Lam 2,11]

## Nueva denuncia del infeliz camarada nacional; Pide rescate y venganza del enemigo
^52^ Mis enemigos me dieron caza como á ave, sin por qué. ^53^ Ataron mi vida en mazmorra, pusieron piedra sobre mí. ^54^ Aguas de avenida vinieron sobre mi cabeza; yo dije: Muerto soy. ^55^ Invoqué tu nombre, oh Jehová, desde la cárcel profunda. ^56^ Oiste mi voz; no escondas tu oído á mi clamor, para mi respiro. ^57^ Acercástete el día que te invoqué: dijiste: No temas. ^58^ Abogaste, Señor, la causa de mi alma; redimiste mi vida. ^59^ Tú has visto, oh Jehová, mi agravio; defiende mi causa. ^60^ Tú has visto toda su venganza; todos sus pensamientos contra mí. ^61^ Tú has oído el oprobio de ellos, oh Jehová, todas sus maquinaciones contra mí; ^62^ Los dichos de los que contra mí se levantaron, y su designio contra mí todo el día. ^63^ Su sentarse, y su levantarse mira: yo soy su canción. ^a^ ^64^ Dales el pago, oh Jehová, según la obra de sus manos. ^b^ ^65^ Dales ansia de corazón, tu maldición á ellos. ^66^ Persíguelos en tu furor, y quebrántalos de debajo de los cielos, oh Jehová.
^a^[**3:63** Lam 3,14] ^b^[**3:64** Lam 1,21; Sal 137,8] 

# 4 
## Descripción del terrible destino de toda la población de Jerusalén, especialmente los niños
^1^ ¡Cómo se ha oscurecido el oro! ¡Cómo el buen oro se ha demudado! Las piedras del santuario están esparcidas por las encrucijadas de todas las calles. ^a^ ^2^ Los hijos de Sión, preciados y estimados más que el oro puro, ¡cómo son tenidos por vasos de barro, obra de manos de alfarero! ^3^ Aun los monstruos marinos sacan la teta, dan de mamar á sus chiquitos: la hija de mi pueblo es cruel, como los avestruces en el desierto. ^4^ La lengua del niño de teta, de sed se pegó á su paladar: los chiquitos pidieron pan, y no hubo quien se lo partiese. ^5^ Los que comían delicadamente, asolados fueron en las calles; los que se criaron en carmesí, abrazaron los estercoleros. ^6^ Y aumentóse la iniquidad de la hija de mi pueblo más que el pecado de Sodoma, que fué trastornada en un momento, y no asentaron sobre ella compañías. ^7^ Sus Nazareos fueron blancos más que la nieve, más lustrosos que la leche, su compostura más rubicunda que los rubíes, más bellos que el zafiro: ^8^ Oscura más que la negrura es la forma de ellos; no los conocen por las calles: su piel está pegada á sus huesos, seca como un palo. ^9^ Más dichosos fueron los muertos á cuchillo que los muertos del hambre; porque éstos murieron poco á poco por falta de los frutos de la tierra. ^10^ Las manos de las mujeres piadosas cocieron á sus hijos; fuéronles comida en el quebrantamiento de la hija de mi pueblo. ^b^ ^11^ Cumplió Jehová su enojo, derramó el ardor de su ira; y encendió fuego en Sión, que consumió sus fundamentos. ^12^ Nunca los reyes de la tierra, ni todos los que habitan en el mundo, creyeron que el enemigo y el adversario entrara por las puertas de Jerusalem. 
^a^[**4:1** Lam 1,6; Lam 1,10] ^b^[**4:10** Lam 2,20]

## La culpa y el destino de los sacerdotes y profetas; la suerte del rey y sus seguidores; Deseo de venganza contra Edom
^13^ Es por los pecados de sus profetas, por las maldades de sus sacerdotes, que derramaron en medio de ella la sangre de los justos. ^14^ Titubearon como ciegos en las calles, fueron contaminados en sangre, de modo que no pudiesen tocar á sus vestiduras. ^15^ Apartaos ¡inmundos!, les gritaban, Apartaos, apartaos, no toquéis. Cuando huyeron y fueron dispersos, dijeron entre las gentes: Nunca más morarán aquí. ^16^ La ira de Jehová los apartó, no los mirará más: no respetaron la faz de los sacerdotes, ni tuvieron compasión de los viejos. ^17^ Aun nos han desfallecido nuestros ojos tras nuestro vano socorro: en nuestra esperanza aguardamos gente que no puede salvar. ^18^ Cazaron nuestros pasos, que no anduviésemos por nuestras calles: acercóse nuestro fin, cumpliéronse nuestros días; porque nuestro fin vino. ^19^ Ligeros fueron nuestros perseguidores más que las águilas del cielo: sobre los montes nos persiguieron, en el desierto nos pusieron emboscadas. ^20^ El resuello de nuestras narices, el ungido de Jehová, de quien habíamos dicho: A su sombra tendremos vida entre las gentes: fué preso en sus hoyos. ^a^ ^21^ Gózate y alégrate, hija de Edom, la que habitas en tierra de Hus: aun hasta ti pasará el cáliz; embriagarte has, y vomitarás. ^b^ ^22^ Cumplido es tu castigo, oh hija de Sión: nunca más te hará trasportar. Visitará tu iniquidad, oh hija de Edom; descubrirá tus pecados. ^c^ 
^a^[**4:20** Jer 52,8; Jer 52,11] ^b^[**4:21** Lam 1,21; Sal 137,7; Jer 25,15; Jer 25,21] ^c^[**4:22** Is 40,2] 

# 5 
## Oración de la comunidad oprimida por misericordia y restauración
^1^ Acuérdate, oh Jehová, de lo que nos ha sucedido: ve y mira nuestro oprobio. ^2^ Nuestra heredad se ha vuelto á extraños, nuestras casas á forasteros. ^3^ Huérfanos somos sin padre, nuestras madres como viudas. ^4^ Nuestra agua bebemos por dinero; nuestra leña por precio compramos. ^5^ Persecución padecemos sobre nuestra cerviz: nos cansamos, y no hay para nosotros reposo. ^6^ Al Egipcio y al Asirio dimos la mano, para saciarnos de pan. ^7^ Nuestros padres pecaron, y son muertos; y nosotros llevamos sus castigos. ^8^ Siervos se enseñorearon de nosotros; no hubo quien de su mano nos librase. ^9^ Con peligro de nuestras vidas traíamos nuestro pan delante del cuchillo del desierto. ^10^ Nuestra piel se ennegreció como un horno á causa del ardor del hambre. ^11^ Violaron á las mujeres en Sión, á las vírgenes en las ciudades de Judá. ^12^ A los príncipes colgaron por su mano; no respetaron el rostro de los viejos. ^13^ Llevaron los mozos á moler, y los muchachos desfallecieron en la leña. ^14^ Los ancianos cesaron de la puerta, los mancebos de sus canciones. ^15^ Cesó el gozo de nuestro corazón; nuestro corro se tornó en luto. ^16^ Cayó la corona de nuestra cabeza: ¡ay ahora de nosotros! porque pecamos. ^a^ ^17^ Por esto fué entristecido nuestro corazón, por esto se entenebrecieron nuestros ojos: ^18^ Por el monte de Sión que está asolado; zorras andan en él. 
^a^[**5:16** Jer 13,18]

## Pide nueva gracia
^19^ Mas tú, Jehová, permanecerás para siempre: tu trono de generación en generación. ^20^ ¿Por qué te olvidarás para siempre de nosotros, y nos dejarás por largos días? ^21^ Vuélvenos, oh Jehová, á ti, y nos volveremos: renueva nuestros días como al principio. ^22^ Porque repeliendo nos has desechado; te has airado contra nosotros en gran manera. 