# 1 
## Llamado al lamento por la devastación causada por las langostas
^1^ Palabra de Jehová que fué á Joel hijo de Pethuel. ^2^ Oid esto, viejos, y escuchad, todos los moradores de la tierra. ¿Ha acontecido esto en vuestros días, ó en los días de vuestros padres? ^3^ De esto contaréis á vuestros hijos, y vuestros hijos á sus hijos, y sus hijos á la otra generación. ^4^ Lo que quedó de la oruga comió la langosta, y lo que quedó de la langosta comió el pulgón; y el revoltón comió lo que del pulgón había quedado. 

^5^ Despertad, borrachos, y llorad; aullad todos los que bebéis vino, á causa del mosto, porque os es quitado de vuestra boca. ^6^ Porque gente subió á mi tierra, fuerte y sin número; sus dientes, dientes de león, y sus muelas, de león. ^7^ Asoló mi vid, y descortezó mi higuera: del todo la desnudó y derribó: sus ramas quedaron blancas. 

^8^ Llora tú como moza vestida de saco por el marido de su juventud. ^9^ Pereció el presente y la libación de la casa de Jehová: los sacerdotes ministros de Jehová hicieron luto. ^a^ ^10^ El campo fué destruído, enlutóse la tierra; porque el trigo fué destruído, se secó el mosto, perdióse el aceite. ^11^ Confundíos, labradores, aullad, viñeros, por el trigo y la cebada; porque se perdió la mies del campo. ^12^ Secóse la vid, y pereció la higuera, el granado también, la palma, y el manzano; secáronse todos los árboles del campo; por lo cual se secó el gozo de los hijos de los hombres. 
^a^[**1:9** Jl 1,13; Jl 2,14]

## Primera invitación para organizar un día de penitencia
^13^ Ceñíos y lamentad, sacerdotes; aullad, ministros del altar; venid, dormid en sacos, ministros de mi Dios: porque quitado es de la casa de vuestro Dios el presente y la libación. ^14^ Pregonad ayuno, llamad á congregación; congregad los ancianos y todos los moradores de la tierra en la casa de Jehová vuestro Dios, y clamad á Jehová. ^15^ ¡Ay del día! porque cercano está el día de Jehová, y vendrá como destrucción por el Todopoderoso. ^a^ ^16^ ¿No es quitado el mantenimiento de delante de nuestros ojos, la alegría y el placer de la casa de nuestro Dios? ^b^ ^17^ El grano se pudrió debajo de sus terrones, los bastimentos fueron asolados, los alfolíes destruídos; porque se secó el trigo. ^18^ ¡Cuánto gimieron las bestias! ¡cuán turbados anduvieron los hatos de los bueyes, porque no tuvieron pastos! también fueron asolados los rebaños de las ovejas. ^19^ A ti, oh Jehová, clamaré: porque fuego consumió los pastos del desierto, y llama abrasó todos los árboles del campo. ^c^ ^20^ Las bestias del campo bramarán también á ti; porque se secaron los arroyos de las aguas, y fuego consumió las praderías del desierto. ^d^ 
^a^[**1:15** Jl 2,1; Is 13,6] ^b^[**1:16** Jl 1,12; Deut 16,11] ^c^[**1:19** Jl 2,3] ^d^[**1:20** Sal 104,11] 

# 2 
## Ataque irresistible de langostas en la tierra
^1^ Tocad trompeta en Sión, y pregonad en mi santo monte: tiemblen todos los moradores de la tierra; porque viene el día de Jehová, porque está cercano. ^a^ ^2^ Día de tinieblas y de oscuridad, día de nube y de sombra, que sobre los montes se derrama como el alba: un pueblo grande y fuerte: nunca desde el siglo fué semejante, ni después de él será jamás en años de generación en generación. ^b^ ^3^ Delante de él consumirá fuego, tras de él abrasará llama; como el huerto de Edén será la tierra delante de él, y detrás de él como desierto asolado; ni tampoco habrá quien de él escape. ^c^ ^4^ Su parecer, como parecer de caballos; y como gente de á caballo correrán. ^5^ Como estruendo de carros saltarán sobre las cumbres de los montes; como sonido de llama de fuego que consume hojarascas, como fuerte pueblo aparejado para la batalla. ^6^ Delante de él temerán los pueblos, pondránse mustios todos los semblantes. ^7^ Como valientes correrán, como hombres de guerra subirán la muralla; y cada cual irá en sus caminos, y no torcerán sus sendas. ^8^ Ninguno apretará á su compañero, cada uno irá por su carrera; y aun cayendo sobre la espada no se herirán. ^9^ Irán por la ciudad, correrán por el muro, subirán por las casas, entrarán por las ventanas á manera de ladrones. ^10^ Delante de él temblará la tierra, se estremecerán los cielos: el sol y la luna se oscurecerán, y las estrellas retraerán su resplandor. ^11^ Y Jehová dará su voz delante de su ejército: porque muchos son sus reales y fuertes, que ponen en efecto su palabra: porque grande es el día de Jehová, y muy terrible; ¿y quién lo podrá sufrir? ^d^ 
^a^[**2:1** Jl 1,15] ^b^[**2:2** Jl 1,6; Éxod 10,14] ^c^[**2:3** Jl 1,19] ^d^[**2:11** Jl 2,25]

## Exhortación de Dios al arrepentimiento; solicitud renovada para celebrar un día de penitencia
^12^ Por eso pues ahora, dice Jehová, convertíos á mí con todo vuestro corazón, con ayuno y lloro y llanto. ^a^ ^13^ Y lacerad vuestro corazón, y no vuestros vestidos; y convertíos á Jehová vuestro Dios; porque misericordioso es y clemente, tardo para la ira, y grande en misericordia, y que se arrepiente del castigo. ^b^ ^14^ ¿Quién sabe si volverá, y se apiadará, y dejará bendición tras de él, presente y libación para Jehová Dios vuestro? ^c^ ^15^ Tocad trompeta en Sión, pregonad ayuno, llamad á congregación. ^d^ ^16^ Reunid el pueblo, santificad la reunión, juntad los viejos, congregad los niños y los que maman: salga de su cámara el novio, y de su tálamo la novia. ^17^ Entre la entrada y el altar, lloren los sacerdotes, ministros de Jehová, y digan: Perdona, oh Jehová, á tu pueblo, y no pongas en oprobio tu heredad, para que las gentes se enseñoreen de ella. ¿Por qué han de decir entre los pueblos: Dónde está su Dios? 
^a^[**2:12** Ezeq 33,11] ^b^[**2:13** Éxod 34,6] ^c^[**2:14** Jon 3,9] ^d^[**2:15** Jl 1,14]

## Responde a la oración; la consoladora promesa de Dios
^18^ Y Jehová celará su tierra, y perdonará su pueblo. ^19^ Y responderá Jehová, y dirá á su pueblo: He aquí yo os envío pan, y mosto, y aceite, y seréis saciados de ellos: y nunca más os pondré en oprobio entre las gentes. ^a^ ^20^ Y haré alejar de vosotros al del aquilón, y echarélo en la tierra seca y desierta: su faz será hacia el mar oriental, y su fin al mar occidental, y exhalará su hedor; y subirá su pudrición, porque hizo grandes cosas. ^b^ ^21^ Tierra, no temas; alégrate y gózate: porque Jehová ha de hacer grandes cosas. ^22^ Animales del campo, no temáis; porque los pastos del desierto reverdecerán, porque los árboles llevarán su fruto, la higuera y la vid darán sus frutos. ^23^ Vosotros también, hijos de Sión, alegraos y gozaos en Jehová vuestro Dios; porque os ha dado la primera lluvia arregladamente, y hará descender sobre vosotros lluvia temprana y tardía como al principio. ^c^ ^24^ Y las eras se henchirán de trigo, y los lagares rebosarán de vino y aceite. ^25^ Y os restituiré los años que comió la oruga, la langosta, el pulgón, y el revoltón; mi grande ejército que envié contra vosotros. ^26^ Y comeréis hasta saciaros, y alabaréis el nombre de Jehová vuestro Dios, el cual hizo maravillas con vosotros: y nunca jamás será mi pueblo avergonzado. ^d^ ^27^ Y conoceréis que en medio de Israel estoy yo, y que yo soy Jehová vuestro Dios, y no hay otro: y mi pueblo nunca jamás será avergonzado. 
^a^[**2:19** Jl 2,26-27] ^b^[**2:20** Jl 1,4; Jl 1,6] ^c^[**2:23** Jer 5,24] ^d^[**2:26** Deut 8,10]

## El derramamiento del espíritu divino sobre todo el pueblo y los presagios del juicio mundial
^28^ Y será que después de esto, derramaré mi Espíritu sobre toda carne, y profetizarán vuestros hijos y vuestras hijas; vuestros viejos soñarán sueños, y vuestros mancebos verán visiones. ^29^ Y aun también sobre los siervos y sobre las siervas derramaré mi Espíritu en aquellos días. ^30^ Y daré prodigios en el cielo y en la tierra, sangre, y fuego, y columnas de humo. ^31^ El sol se tornará en tinieblas, y la luna en sangre, antes que venga el día grande y espantoso de Jehová. ^32^ Y será que cualquiera que invocare el nombre de Jehová, será salvo: porque en el monte de Sión y en Jerusalem habrá salvación, como Jehová ha dicho, y en los que quedaren, á los cuales Jehová habrá llamado. 

# 3 
## El día del Señor como el día del juicio para los gentiles y como la glorificación de la iglesia de Sion
^1^ Porque he aquí que en aquellos días, y en aquel tiempo en que haré tornar la cautividad de Judá y de Jerusalem, ^2^ Juntaré todas las gentes, y harélas descender al valle de Josaphat, y allí entraré en juicio con ellos á causa de mi pueblo, y de Israel mi heredad, á los cuales esparcieron entre las naciones, y partieron mi tierra: ^3^ Y echaron suertes sobre mi pueblo, y á los niños dieron por una ramera, y vendieron las niñas por vino para beber. ^4^ Y también, ¿qué tengo yo con vosotras, Tiro y Sidón, y todos los términos de Palestina? ¿Queréis vengaros de mí? Y si de mí os vengáis, bien pronto haré yo recaer la paga sobre vuestra cabeza. ^a^ ^5^ Porque habéis llevado mi plata y mi oro, y mis cosas preciosas y hermosas metisteis en vuestros templos: ^b^ ^6^ Y vendisteis los hijos de Judá y los hijos de Jerusalem á los hijos de los Griegos, por alejarlos de sus términos. ^7^ He aquí los levantaré yo del lugar donde los vendisteis, y volveré vuestra paga sobre vuestra cabeza: ^8^ Y venderé vuestros hijos y vuestras hijas en la mano de los hijos de Judá, y ellos los venderán á los Sabeos, nación apartada; porque Jehová ha hablado. 
^a^[**3:4** Jl 2,2; Jl 2,10-11; Mat 24,29; Apoc 6,12] ^b^[**3:5** Rom 10,13]

## Ejecución del juicio sobre los gentiles
^9^ Pregonad esto entre las gentes, proclamad guerra, despertad á los valientes, lléguense, vengan todos los hombres de guerra. ^10^ Haced espadas de vuestros azadones, lanzas de vuestras hoces; diga el flaco: Fuerte soy. ^11^ Juntaos y venid, gentes todas de alrededor, y congregaos: haz venir allí, oh Jehová, tus fuertes. ^12^ Las gentes se despierten, y suban al valle de Josaphat: porque allí me sentaré para juzgar todas las gentes de alrededor. ^13^ Echad la hoz, porque la mies está ya madura. Venid, descended; porque el lagar está lleno, rebosan las lagaretas: porque mucha es la maldad de ellos. ^14^ Muchos pueblos en el valle de la decisión: porque cercano está el día de Jehová en el valle de la decisión. ^15^ El sol y la luna se oscurecerán, y las estrellas retraerán su resplandor. ^16^ Y Jehová bramará desde Sión, y dará su voz desde Jerusalem, y temblarán los cielos y la tierra: mas Jehová será la esperanza de su pueblo, y la fortaleza de los hijos de Israel. ^17^ Y conoceréis que yo soy Jehová vuestro Dios, que habito en Sión, monte de mi santidad: y será Jerusalem santa, y extraños no pasarán más por ella. 

## El tiempo de bendición para Judá
^18^ Y será en aquel tiempo, que los montes destilarán mosto, y los collados fluirán leche, y por todos los arroyos de Judá correrán aguas: y saldrá una fuente de la casa de Jehová, y regará el valle de Sittim. ^19^ Egipto será destruído, y Edom será vuelto en asolado desierto, por la injuria hecha á los hijos de Judá: porque derramaron en su tierra la sangre inocente. ^20^ Mas Judá para siempre será habitada, y Jerusalem en generación y generación. ^21^ Y limpiaré la sangre de los que no limpié; y Jehová morará en Sión. 