# 1
## Bendiciones
^1^ Paulus, der Gebundene Christi Jesu, und Timotheus, der Bruder, Philemon, dem Lieben und unserem Gehilfen, ^2^ und Appia, der Lieben, und Archippus, unserem Streitgenossen, und der Gemeinde in deinem Hause: ^a^ ^3^ Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Herrn Jesus Christus! 
^a^[**1:2** Kol 4,17]

## Gracias a Dios e intercesión por Filemón
^4^ Ich danke meinem Gott und gedenke dein allezeit in meinem Gebet, ^5^ nachdem ich höre von der Liebe und dem Glauben, welche du hast an den Herrn Jesus und gegen alle Heiligen, ^6^ dass der Glaube, den wir miteinander haben, in dir kräftig werde durch Erkenntnis alles des Guten, das ihr habt in Christo Jesu. ^7^ Wir haben aber große Freude und Trost an deiner Liebe; denn die Herzen der Heiligen sind erquickt durch dich, lieber Bruder. ^a^ 
^a^[**1:7** 2Kor 7,4]

## Defensa de Onésimo
^8^ Darum, wiewohl ich habe große Freudigkeit in Christo, dir zu gebieten, was dir ziemt, ^9^ so will ich doch um der Liebe willen nur vermahnen, der ich ein solcher bin, nämlich ein alter Paulus, nun aber auch ein Gebundener Jesu Christi. ^10^ So ermahne ich dich um meines Sohnes willen, Onesimus, den ich gezeugt habe in meinen Banden, ^11^ welcher vordem dir unnütz, nun aber dir und mir wohl nütze ist; den habe ich wiedergesandt. ^12^ Du aber wollest ihn, das ist mein eigen Herz, annehmen. ^13^ Denn ich wollte ihn bei mir behalten, dass er mir an deiner Statt diente in den Banden des Evangeliums; ^a^ ^14^ aber ohne deinen Willen wollte ich nichts tun, auf dass dein Gutes nicht wäre genötigt, sondern freiwillig. ^b^ ^15^ Vielleicht aber ist er darum eine Zeitlang von dir gekommen, dass du ihn ewig wieder hättest, ^16^ nun nicht mehr als einen Knecht, sondern mehr denn einen Knecht, als einen lieben Bruder, sonderlich mir, wie viel mehr aber dir, beides, nach dem Fleisch und in dem Herrn. ^c^ ^17^ Wenn du nun mich hältst für deinen Genossen, so wollest du ihn als mich selbst annehmen. ^18^ Wenn er aber dir etwas Schaden getan hat oder schuldig ist, das rechne mir zu. ^19^ Ich, Paulus, habe es geschrieben mit meiner Hand: Ich will's bezahlen. Ich schweige, dass du dich selbst mir schuldig bist. ^20^ Ja, lieber Bruder, gönne mir, dass ich mich an dir ergötze in dem Herrn; erquicke mein Herz in dem Herrn. 
^a^[**1:13** Phil 2,30] ^b^[**1:14** 2Kor 9,7] ^c^[**1:16** 1Tim 6,2]

## Cierre de cartas, anuncio de visita, saludos y bendiciones
^21^ Ich habe aus Zuversicht deines Gehorsams dir geschrieben; und ich weiß, du wirst mehr tun, denn ich sage. ^22^ Daneben bereite mir die Herberge; denn ich hoffe, dass ich durch euer Gebet euch geschenkt werde. ^23^ Es grüßt dich Epaphras, mein Mitgefangener in Christo Jesu, ^a^ ^24^ Markus, Aristarchus, Demas, Lukas, meine Gehilfen. ^25^ Die Gnade unseres Herrn Jesu Christi sei mit eurem Geist! Amen.