# 1
## Bendición para Gayo y reconocimiento a su caminar cristiano
^1^ Der Älteste: Gajus, dem Lieben, den ich liebhabe in der Wahrheit. 

^2^ Mein Lieber, ich wünsche in allen Stücken, dass dir's wohl gehe und du gesund seist, wie es denn deiner Seele wohl geht. ^3^ Ich bin aber sehr erfreut worden, da die Brüder kamen und zeugten von deiner Wahrheit, wie denn du wandelst in der Wahrheit. ^a^ ^4^ Ich habe keine größere Freude denn die, dass ich höre, wie meine Kinder in der Wahrheit wandeln. 
^a^[**1:3** 2Jo 1,-1]

## Alabe el amor fraternal de Gayo y recomiende la hospitalidad a los maestros y hermanos viajeros
^5^ Mein Lieber, du tust treulich, was du tust an den Brüdern und Gästen, ^6^ die von deiner Liebe gezeugt haben vor der Gemeinde; und du wirst wohl tun, wenn du sie abfertigst würdig vor Gott. ^7^ Denn um seines Namens willen sind sie ausgezogen und nehmen von den Heiden nichts. ^a^ ^8^ So sollen wir nun solche aufnehmen, auf dass wir der Wahrheit Gehilfen werden. ^b^ 
^a^[**1:7** 1Kor 9,12] ^b^[**1:8** Hebr 13,2]

## Queja sobre la administración no autorizada y sin amor de Diotrephes
^9^ Ich habe der Gemeinde geschrieben, aber Diotrephes, der unter ihnen will hochgehalten sein, nimmt uns nicht an. ^10^ Darum, wenn ich komme, will ich ihn erinnern seiner Werke, die er tut; denn er plaudert mit bösen Worten wider uns und lässt sich an dem nicht genügen; er selbst nimmt die Brüder nicht an und wehrt denen, die es tun wollen, und stößt sie aus der Gemeinde. 

## Con el reconocimiento de Demetrius
^11^ Mein Lieber, folge nicht nach dem Bösen, sondern dem Guten. Wer Gutes tut, der ist von Gott; wer Böses tut, der sieht Gott nicht. ^12^ Demetrius hat Zeugnis von jedermann und von der Wahrheit selbst; und wir zeugen auch, und ihr wisset, das unser Zeugnis wahr ist. 

## Cierre de carta; saludos
^13^ Ich hatte viel zu schreiben; aber ich wollte nicht mit Tinte und Feder an dich schreiben. ^a^ ^14^ Ich hoffe aber, dich bald zu sehen; so wollen wir mündlich miteinander reden. ^15^ Friede sei mit dir! Es grüßen dich die Freunde. Grüße die Freunde bei Namen.