%!verse-paragraphs%
# 1 
## Indicación del propósito de las escrituras
^1^ Los proverbios de Salomón, hijo de David, rey de Israel: ^^ ^2^ Para entender sabiduría y doctrina; para conocer las razones prudentes; ^3^ Para recibir el consejo de prudencia, justicia, y juicio y equidad; ^4^ Para dar sagacidad á los simples, y á los jóvenes inteligencia y cordura. ^5^ Oirá el sabio, y aumentará el saber; y el entendido adquirirá consejo; ^6^ Para entender parábola y declaración; palabras de sabios, y sus dichos oscuros. 

^[**1:1** 1Re 5,9-12]

^7^ El principio de la sabiduría es el temor de Jehová: los insensatos desprecian la sabiduría y la enseñanza. 



## Invitación a la obediencia voluntaria; Advertencia contra la seducción, especialmente antes de participar en actos de violencia
^8^ Oye, hijo mío, la doctrina de tu padre, y no desprecies la dirección de tu madre: ^^ ^9^ Porque adorno de gracia serán á tu cabeza, y collares á tu cuello. ^^ ^10^ Hijo mío, si los pecadores te quisieren engañar, no consientas. ^11^ Si dijeren: Ven con nosotros, pongamos asechanzas á la sangre, acechemos sin motivo al inocente; ^12^ Los tragaremos vivos como el sepulcro, y enteros, como los que caen en sima; ^13^ Hallaremos riquezas de todas suertes, henchiremos nuestras casas de despojos; ^14^ Echa tu suerte entre nosotros; tengamos todos una bolsa: ^15^ Hijo mío, no andes en camino con ellos; aparta tu pie de sus veredas: ^16^ Porque sus pies correrán al mal, é irán presurosos á derramar sangre. ^17^ Porque en vano se tenderá la red ante los ojos de toda ave; ^18^ Mas ellos á su propia sangre ponen asechanzas, y á sus almas tienden lazo. ^19^ Tales son las sendas de todo el que es dado á la codicia, la cual prenderá el alma de sus poseedores. 


^[**1:8** Prov 6,20] ^[**1:9** Prov 4,9]

## El llamado de la sabiduría para obedecer voluntariamente sus mandamientos; Amenazas para los reacios
^20^ La sabiduría clama de fuera, da su voz en las plazas: ^21^ Clama en los principales lugares de concurso; en las entradas de las puertas de la ciudad dice sus razones: ^^ ^22^ ¿Hasta cuándo, oh simples, amaréis la simpleza, y los burladores desearán el burlar, y los insensatos aborrecerán la ciencia? ^23^ Volveos á mi reprensión: he aquí yo os derramaré mi espíritu, y os haré saber mis palabras. ^24^ Por cuanto llamé, y no quisisteis; extendí mi mano, y no hubo quien escuchase; ^25^ Antes desechasteis todo consejo mío, y mi reprensión no quisisteis: ^26^ También yo me reiré en vuestra calamidad, y me burlaré cuando os viniere lo que teméis; ^^ ^27^ Cuando viniere como una destrucción lo que teméis, y vuestra calamidad llegare como un torbellino; cuando sobre vosotros viniere tribulación y angustia. ^28^ Entonces me llamarán, y no responderé; buscarme han de mañana, y no me hallarán: ^29^ Por cuanto aborrecieron la sabiduría, y no escogieron el temor de Jehová, ^30^ Ni quisieron mi consejo, y menospreciaron toda reprensión mía: ^31^ Comerán pues del fruto de su camino, y se hartarán de sus consejos. ^^ ^32^ Porque el reposo de los ignorantes los matará, y la prosperidad de los necios los echará á perder. ^^ ^33^ Mas el que me oyere, habitará confiadamente, y vivirá reposado, sin temor de mal. ^^ 
^[**1:21** Prov 8,1] ^[**1:26** Prov 3,34] ^[**1:31** Is 3,10-11] ^[**1:32** Prov 8,36] ^[**1:33** Prov 8,34] 

# 2 
## Las bendiciones de buscar diligentemente la sabiduría
^1^ Hijo mío, si tomares mis palabras, y mis mandamientos guardares dentro de ti, ^2^ Haciendo estar atento tu oído á la sabiduría; si inclinares tu corazón á la prudencia; ^3^ Si clamares á la inteligencia, y á la prudencia dieres tu voz; ^4^ Si como á la plata la buscares, y la escudriñares como á tesoros; ^5^ Entonces entenderás el temor de Jehová, y hallarás el conocimiento de Dios. ^6^ Porque Jehová da la sabiduría, y de su boca viene el conocimiento y la inteligencia. ^7^ El provee de sólida sabiduría á los rectos: es escudo á los que caminan rectamente. ^^ ^8^ Es el que guarda las veredas del juicio, y preserva el camino de sus santos. ^9^ Entonces entenderás justicia, juicio, y equidad, y todo buen camino. ^10^ Cuando la sabiduría entrare en tu corazón, y la ciencia fuere dulce á tu alma, ^11^ El consejo te guardará, te preservará la inteligencia: ^12^ Para librarte del mal camino, de los hombres que hablan perversidades; ^13^ Que dejan las veredas derechas, por andar en caminos tenebrosos; ^14^ Que se alegran haciendo mal, que se huelgan en las perversidades del vicio; ^15^ Cuyas veredas son torcidas, y torcidos sus caminos. ^16^ Para librarte de la mujer extraña, de la ajena que halaga con sus palabras; ^17^ Que desampara el príncipe de su mocedad, y se olvida del pacto de su Dios. ^18^ Por lo cual su casa está inclinada á la muerte, y sus veredas hacia los muertos: ^^ ^19^ Todos los que á ella entraren, no volverán, ni tomarán las veredas de la vida. ^20^ Para que andes por el camino de los buenos, y guardes las veredas de los justos. ^21^ Porque los rectos habitarán la tierra, y los perfectos permanecerán en ella; ^22^ Mas los impíos serán cortados de la tierra, y los prevaricadores serán de ella desarraigados. ^^ 
^[**2:7** Ecl 7,29] ^[**2:18** Prov 5,5-6] ^[**2:22** Sal 37,10; Sal 37,22] 

# 3 
## Advertencias sobre el temor de Dios y el comportamiento moral con referencia a la recompensa esperada
^1^ Hijo mío, no te olvides de mi ley; y tu corazón guarde mis mandamientos: ^2^ Porque largura de días, y años de vida y paz te aumentarán. ^3^ Misericordia y verdad no te desamparen; átalas á tu cuello, escríbelas en la tabla de tu corazón: ^^ ^4^ Y hallarás gracia y buena opinión en los ojos de Dios y de los hombres. ^^ ^5^ Fíate de Jehová de todo tu corazón, y no estribes en tu prudencia. ^6^ Reconócelo en todos tus caminos, y él enderezará tus veredas. 

^[**3:3** Prov 6,21; Deut 6,8; Jer 31,33] ^[**3:4** Luc 2,52]

^7^ No seas sabio en tu opinión: teme á Jehová, y apártate del mal; ^^ ^8^ Porque será medicina á tu ombligo, y tuétano á tus huesos. ^^ ^9^ Honra á Jehová de tu sustancia, y de las primicias de todos tus frutos; ^^ ^10^ Y serán llenas tus trojes con abundancia, y tus lagares rebosarán de mosto. ^11^ No deseches, hijo mío, el castigo de Jehová; ni te fatigues de su corrección: ^12^ Porque al que ama castiga, como el padre al hijo á quien quiere. 

^^ 
^[**3:7** Is 5,21] ^[**3:8** Prov 4,22] ^[**3:9** Éxod 23,19] ^[**3:12** Apoc 3,19]

## Valor y bendición de la sabiduría
^13^ Bienaventurado el hombre que halla la sabiduría, y que obtiene la inteligencia: ^^ ^14^ Porque su mercadería es mejor que la mercadería de la plata, y sus frutos más que el oro fino. ^^ ^15^ Más preciosa es que las piedras preciosas; y todo lo que puedes desear, no se puede comparar á ella. ^^ ^16^ Largura de días está en su mano derecha; en su izquierda riquezas y honra. ^^ ^17^ Sus caminos son caminos deleitosos, y todas sus veredas paz. ^18^ Ella es árbol de vida á los que de ella asen: y bienaventurados son los que la mantienen. ^19^ Jehová con sabiduría fundó la tierra; afirmó los cielos con inteligencia. ^20^ Con su ciencia se partieron los abismos, y destilan el rocío los cielos. ^21^ Hijo mío, no se aparten estas cosas de tus ojos; guarda la ley y el consejo; ^22^ Y serán vida á tu alma, y gracia á tu cuello. ^^ ^23^ Entonces andarás por tu camino confiadamente, y tu pie no tropezará. ^24^ Cuando te acostares, no tendrás temor; antes te acostarás, y tu sueño será suave. ^25^ No tendrás temor de pavor repentino, ni de la ruina de los impíos cuando viniere: ^26^ Porque Jehová será tu confianza, y él preservará tu pie de ser preso. 

^^ 
^[**3:13** Mat 13,44] ^[**3:14** Prov 8,10; Prov 8,19] ^[**3:15** Mat 13,45-46] ^[**3:16** Prov 3,2] ^[**3:22** Prov 1,9] ^[**3:26** Prov 10,29]

## Advertencias contra el desamor hacia el prójimo y contra la violencia
^27^ No detengas el bien de sus dueños, cuando tuvieres poder para hacerlo. ^28^ No digas á tu prójimo: Ve, y vuelve, y mañana te daré; cuando tienes contigo qué darle. ^29^ No intentes mal contra tu prójimo, estando él confiado de ti. ^30^ No pleitees con alguno sin razón, si él no te ha hecho agravio. ^31^ No envidies al hombre injusto, ni escojas alguno de sus caminos. ^32^ Porque el perverso es abominado de Jehová: mas su secreto es con los rectos. ^33^ La maldición de Jehová está en la casa del impío; mas él bendecirá la morada de los justos. ^34^ Ciertamente él escarnecerá á los escarnecedores, y á los humildes dará gracia. 
^^ 
^[**3:34** Prov 1,26; 1Pe 5,5]^35^ Los sabios heredarán honra: mas los necios sostendrán ignominia. 

# 4 
## Exhortación paternal a buscar sabiduría y obedecer sus enseñanzas
^1^ Oid, hijos, la doctrina de un padre, y estad atentos para que conozcáis cordura. ^2^ Porque os doy buena enseñanza; no desamparéis mi ley. ^3^ Porque yo fuí hijo de mi padre, delicado y único delante de mi madre. ^4^ Y él me enseñaba, y me decía: Mantenga tu corazón mis razones, guarda mis mandamientos, y vivirás: ^5^ Adquiere sabiduría, adquiere inteligencia; no te olvides ni te apartes de las razones de mi boca; ^^ ^6^ No la dejes, y ella te guardará; ámala, y te conservará. ^7^ Sabiduría ante todo: adquiere sabiduría: y ante toda tu posesión adquiere inteligencia. ^8^ Engrandécela, y ella te engrandecerá: ella te honrará, cuando tú la hubieres abrazado. ^9^ Adorno de gracia dará á tu cabeza: corona de hermosura te entregará. 

^[**4:5** Prov 3,1]

^10^ Oye, hijo mío, y recibe mis razones; y se te multiplicarán años de vida. ^^ ^11^ Por el camino de la sabiduría te he encaminado, y por veredas derechas te he hecho andar. ^^ ^12^ Cuando anduvieres no se estrecharán tus pasos; y si corrieres, no tropezarás. ^13^ Ten el consejo, no lo dejes; guárdalo, porque eso es tu vida. ^14^ No entres por la vereda de los impíos, ni vayas por el camino de los malos. ^^ ^15^ Desampárala, no pases por ella; apártate de ella, pasa. ^16^ Porque no duermen ellos, si no hicieren mal; y pierden su sueño, si no han hecho caer. ^17^ Porque comen pan de maldad, y beben vino de robos. ^18^ Mas la senda de los justos es como la luz de la aurora, que va en aumento hasta que el día es perfecto. ^19^ El camino de los impíos es como la oscuridad: no saben en qué tropiezan. 

^[**4:10** Prov 3,2] ^[**4:11** Sal 32,8; Sal 27,11] ^[**4:14** Prov 1,10; Sal 1,1]

^20^ Hijo mío, está atento á mis palabras; inclina tu oído á mis razones. ^21^ No se aparten de tus ojos; guárdalas en medio de tu corazón. ^22^ Porque son vida á los que las hallan, y medicina á toda su carne. ^^ ^23^ Sobre toda cosa guardada guarda tu corazón; porque de él mana la vida. ^24^ Aparta de ti la perversidad de la boca, y aleja de ti la iniquidad de labios. ^25^ Tus ojos miren lo recto, y tus párpados en derechura delante de ti. ^26^ Examina la senda de tus pies, y todos tus caminos sean ordenados. ^27^ No te apartes á diestra, ni á siniestra: aparta tu pie del mal. ^^ 
^[**4:22** Prov 3,8; Prov 3,13-16] ^[**4:27** Deut 5,29] 

# 5 
## Advertencia contra el coito con adúlteras; Alabanza de la vida conyugal
^1^ Hijo mío, está atento á mi sabiduría, y á mi inteligencia inclina tu oído; ^2^ Para que guardes consejo, y tus labios conserven la ciencia. ^3^ Porque los labios de la extraña destilan miel, y su paladar es más blando que el aceite: ^4^ Mas su fin es amargo como el ajenjo, agudo como cuchillo de dos filos. ^5^ Sus pies descienden á la muerte; sus pasos sustentan el sepulcro: ^6^ Sus caminos son instables; no los conocerás, si no considerares el camino de vida. 


^7^ Ahora pues, hijos, oidme, y no os apartéis de las razones de mi boca. ^8^ Aleja de ella tu camino, y no te acerques á la puerta de su casa; ^9^ Porque no des á los extraños tu honor, y tus años á cruel; ^10^ Porque no se harten los extraños de tu fuerza, y tus trabajos estén en casa del extraño; ^11^ Y gimas en tus postrimerías, cuando se consumiere tu carne y tu cuerpo, ^12^ Y digas: ¡Cómo aborrecí el consejo, y mi corazón menospreció la reprensión; ^13^ Y no oí la voz de los que me adoctrinaban, y á los que me enseñaban no incliné mi oído! ^14^ Casi en todo mal he estado, en medio de la sociedad y de la congregación. 


^15^ Bebe el agua de tu cisterna, y los raudales de tu pozo. ^16^ Derrámense por de fuera tus fuentes, en las plazas los ríos de aguas. ^17^ Sean para ti solo, y no para los extraños contigo. ^18^ Sea bendito tu manantial; y alégrate con la mujer de tu mocedad. ^19^ Como cierva amada y graciosa corza, sus pechos te satisfagan en todo tiempo; y en su amor recréate siempre. ^20^ ¿Y por qué, hijo mío, andarás ciego con la ajena, y abrazarás el seno de la extraña? ^21^ Pues que los caminos del hombre están ante los ojos de Jehová, y él considera todas sus veredas. ^22^ Prenderán al impío sus propias iniquidades, y detenido será con las cuerdas de su pecado. ^23^ El morirá por falta de corrección; y errará por la grandeza de su locura. 

# 6 
## Advertencias sobre seguridad, indolencia, falsedad y todos los seres impiedosos
^1^ Hijo mío, si salieres fiador por tu amigo, si tocaste tu mano por el extraño, ^^ ^2^ Enlazado eres con las palabras de tu boca, y preso con las razones de tu boca. ^3^ Haz esto ahora, hijo mío, y líbrate, ya que has caído en la mano de tu prójimo: ve, humíllate, y asegúrate de tu amigo. ^4^ No des sueño á tus ojos, ni á tus párpados adormecimiento. ^5^ Escápate como el corzo de la mano del cazador, y como el ave de la mano del parancero. 

^[**6:1** Prov 11,15; Prov 17,8; Prov 20,16]

^6^ Ve á la hormiga, oh perezoso, mira sus caminos, y sé sabio; ^7^ La cual no teniendo capitán, ni gobernador, ni señor, ^8^ Prepara en el verano su comida y allega en el tiempo de la siega su mantenimiento. ^9^ Perezoso, ¿hasta cuándo has de dormir? ¿cuándo te levantarás de tu sueño? ^10^ Un poco de sueño, un poco de dormitar, y cruzar por un poco las manos para reposo: ^^ ^11^ Así vendrá tu necesidad como caminante, y tu pobreza como hombre de escudo. 

^[**6:10** Prov 24,33-34]

^12^ El hombre malo, el hombre depravado, anda en perversidad de boca; ^13^ Guiña de sus ojos, habla con sus pies, indica con sus dedos; ^^ ^14^ Perversidades hay en su corazón, anda pensando mal en todo tiempo; enciende rencillas. ^15^ Por tanto su calamidad vendrá de repente; súbitamente será quebrantado, y no habrá remedio. 

^[**6:13** Prov 10,10]

^16^ Seis cosas aborrece Jehová, y aun siete abomina su alma: ^17^ Los ojos altivos, la lengua mentirosa, las manos derramadoras de sangre inocente, ^18^ El corazón que maquina pensamientos inicuos, los pies presurosos para correr al mal, ^19^ El testigo falso que habla mentiras, y el que enciende rencillas entre los hermanos. 



## Otra advertencia contra el coito con adúlteras
^20^ Guarda, hijo mío, el mandamiento de tu padre, y no dejes la enseñanza de tu madre: ^21^ Atalos siempre en tu corazón, enlázalos á tu cuello. ^^ ^22^ Te guiarán cuando anduvieres; cuando durmieres te guardarán; hablarán contigo cuando despertares. ^^ ^23^ Porque el mandamiento es antorcha, y la enseñanza luz; y camino de vida las reprensiones de la enseñanza: ^24^ Para que te guarden de la mala mujer, de la blandura de la lengua de la extraña. ^^ ^25^ No codicies su hermosura en tu corazón, ni ella te prenda con sus ojos: ^26^ Porque á causa de la mujer ramera es reducido el hombre á un bocado de pan; y la mujer caza la preciosa alma del varón. ^27^ ¿Tomará el hombre fuego en su seno, sin que sus vestidos se quemen? ^28^ ¿Andará el hombre sobre las brasas, sin que sus pies se abrasen? ^29^ Así el que entrare á la mujer de su prójimo; no será sin culpa cualquiera que la tocare. ^30^ No tienen en poco al ladrón, cuando hurtare para saciar su alma teniendo hambre: ^31^ Empero tomado, paga las setenas, da toda la sustancia de su casa. ^32^ Mas el que comete adulterio con la mujer, es falto de entendimiento: corrompe su alma el que tal hace. 
^^ 
^[**6:21** Prov 3,3] ^[**6:22** Sal 119,172] ^[**6:24** Prov 2,16] ^[**6:32** 1Cor 6,18]^33^ Plaga y vergüenza hallará; y su afrenta nunca será raída. ^34^ Porque los celos son el furor del hombre, y no perdonará en el día de la venganza. ^35^ No tendrá respeto á ninguna redención; ni querrá perdonar, aunque multipliques los dones. 

# 7 
## Descripción de la seducción a la fornicación adúltera; Advertencia de sus nefastas consecuencias
^1^ Hijo mío, guarda mis razones, y encierra contigo mis mandamientos. ^2^ Guarda mis mandamientos, y vivirás; y mi ley como las niñas de tus ojos. ^3^ Lígalos á tus dedos; escríbelos en la tabla de tu corazón. ^4^ Di á la sabiduría: Tú eres mi hermana; y á la inteligencia llama parienta: ^5^ Para que te guarden de la mujer ajena, y de la extraña que ablanda sus palabras. 
^^ 
^[**7:5** Prov 2,16]

^6^ Porque mirando yo por la ventana de mi casa, por mi celosía, ^7^ Vi entre los simples, consideré entre los jóvenes, un mancebo falto de entendimiento, ^8^ El cual pasaba por la calle, junto á la esquina de aquella, é iba camino de su casa, ^9^ A la tarde del día, ya que oscurecía, en la oscuridad y tiniebla de la noche. ^10^ Y he aquí, una mujer que le sale al encuentro con atavío de ramera, astuta de corazón, ^11^ Alborotadora y rencillosa, sus pies no pueden estar en casa; ^12^ Unas veces de fuera, ó bien por las plazas, acechando por todas las esquinas. ^13^ Y traba de él, y bésalo; desvergonzó su rostro, y díjole: ^14^ Sacrificios de paz había prometido, hoy he pagado mis votos; ^15^ Por tanto he salido á encontrarte, buscando diligentemente tu rostro, y te he hallado. ^16^ Con paramentos he ataviado mi cama, recamados con cordoncillo de Egipto. ^17^ He sahumado mi cámara con mirra, áloes, y cinamomo. ^18^ Ven, embriaguémonos de amores hasta la mañana; alegrémonos en amores. ^19^ Porque el marido no está en casa, hase ido á un largo viaje: ^20^ El saco de dinero llevó en su mano; el día señalado volverá á su casa. ^21^ Rindiólo con la mucha suavidad de sus palabras, obligóle con la blandura de sus labios. ^22^ Vase en pos de ella luego, como va el buey al degolladero, y como el loco á las prisiones para ser castigado; ^23^ Como el ave que se apresura al lazo, y no sabe que es contra su vida, hasta que la saeta traspasó su hígado. 


^24^ Ahora pues, hijos, oidme, y estad atentos á las razones de mi boca. ^25^ No se aparte á sus caminos tu corazón; no yerres en sus veredas. ^26^ Porque á muchos ha hecho caer heridos; y aun los más fuertes han sido muertos por ella. ^27^ Caminos del sepulcro son su casa, que descienden á las cámaras de la muerte. ^^ 
^[**7:27** Prov 2,18-19] 

# 8 
## Invitación y auto recomendación de la sabiduría como docente
^1^ ¿No clama la sabiduría, y da su voz la inteligencia? ^^ ^2^ En los altos cabezos, junto al camino, á las encrucijadas de las veredas se para; ^3^ En el lugar de las puertas, á la entrada de la ciudad, á la entrada de las puertas da voces: ^4^ Oh hombres, á vosotros clamo; y mi voz es á los hijos de los hombres. ^5^ Entended, simples, discreción; y vosotros, locos, entrad en cordura. ^6^ Oid, porque hablaré cosas excelentes; y abriré mis labios para cosas rectas. ^7^ Porque mi boca hablará verdad, y la impiedad abominan mis labios. ^8^ En justicia son todas las razones de mi boca; no hay en ellas cosa perversa ni torcida. ^9^ Todas ellas son rectas al que entiende, y razonables á los que han hallado sabiduría. ^10^ Recibid mi enseñanza, y no plata; y ciencia antes que el oro escogido. ^^ ^11^ Porque mejor es la sabiduría que las piedras preciosas; y todas las cosas que se pueden desear, no son de comparar con ella. 

^[**8:1** Prov 1,20-33] ^[**8:10** Prov 3,14]

^12^ Yo, la sabiduría, habito con la discreción, y hallo la ciencia de los consejos. ^13^ El temor de Jehová es aborrecer el mal; la soberbia y la arrogancia, y el mal camino y la boca perversa, aborrezco. ^14^ Conmigo está el consejo y el ser; yo soy la inteligencia; mía es la fortaleza. ^15^ Por mí reinan los reyes, y los príncipes determinan justicia. ^^ ^16^ Por mí dominan los príncipes, y todos los gobernadores juzgan la tierra. ^17^ Yo amo á los que me aman; y me hallan los que madrugando me buscan. ^18^ Las riquezas y la honra están conmigo; sólidas riquezas, y justicia. ^19^ Mejor es mi fruto que el oro, y que el oro refinado; y mi rédito mejor que la plata escogida. ^20^ Por vereda de justicia guiaré, por en medio de sendas de juicio; ^21^ Para hacer heredar á mis amigos el ser, y que yo hincha sus tesoros. 


^[**8:15** Prov 16,12; Ecl 10,16]

## La sabiduría como primera y más excelente criatura de Dios
^22^ Jehová me poseía en el principio de su camino, ya de antiguo, antes de sus obras. ^23^ Eternalmente tuve el principado, desde el principio, antes de la tierra. ^24^ Antes de los abismos fuí engendrada; antes que fuesen las fuentes de las muchas aguas. ^25^ Antes que los montes fuesen fundados, antes de los collados, era yo engendrada: ^26^ No había aún hecho la tierra, ni las campiñas, ni el principio del polvo del mundo. ^27^ Cuando formaba los cielos, allí estaba yo; cuando señalaba por compás la sobrefaz del abismo; ^^ ^28^ Cuando afirmaba los cielos arriba, cuando afirmaba las fuentes del abismo; ^29^ Cuando ponía á la mar su estatuto, y á las aguas, que no pasasen su mandamiento; cuando establecía los fundamentos de la tierra; ^30^ Con él estaba yo ordenándolo todo; y fuí su delicia todos los días, teniendo solaz delante de él en todo tiempo. ^31^ Huélgome en la parte habitable de su tierra; y mis delicias son con los hijos de los hombres. 

^^ 
^[**8:27** Job 26,10] ^[**8:31** Deut 33,3]

## Recordatorio y advertencia
^32^ Ahora pues, hijos, oidme; y bienaventurados los que guardaren mis caminos. ^33^ Atended el consejo, y sed sabios, y no lo menospreciéis. ^34^ Bienaventurado el hombre que me oye, velando á mis puertas cada día, guardando los umbrales de mis entradas. ^35^ Porque el que me hallare, hallará la vida, y alcanzará el favor de Jehová. ^36^ Mas el que peca contra mí, defrauda su alma: todos los que me aborrecen, aman la muerte. 

# 9 
## La Sra. Sabiduria y la Sra. Locura invitan a los invitados
^1^ La sabiduría edificó su casa, labró sus siete columnas; ^2^ Mató sus víctimas, templó su vino, y puso su mesa. ^^ ^3^ Envió sus criadas; sobre lo más alto de la ciudad clamó: ^4^ Cualquiera simple, venga acá. A los faltos de cordura dijo: ^5^ Venid, comed mi pan, y bebed del vino que yo he templado. ^6^ Dejad las simplezas, y vivid; y andad por el camino de la inteligencia. ^7^ El que corrige al escarnecedor, afrenta se acarrea: el que reprende al impío, se atrae mancha. ^8^ No reprendas al escarnecedor, porque no te aborrezca; corrige al sabio, y te amará. ^^ ^9^ Da al sabio, y será más sabio: enseña al justo, y acrecerá su saber. ^10^ El temor de Jehová es el principio de la sabiduría; y la ciencia de los santos es inteligencia. ^11^ Porque por mí se aumentarán tus días, y años de vida se te añadirán. ^^ ^12^ Si fueres sabio, para ti lo serás: mas si fueres escarnecedor, pagarás tú solo. 


^[**9:2** Mat 22,4] ^[**9:8** Prov 23,9] ^[**9:11** Prov 3,2; Prov 3,16]

## La invitación a la locura
^13^ La mujer loca es alborotadora; es simple é ignorante. ^14^ Siéntase en una silla á la puerta de su casa, en lo alto de la ciudad, ^15^ Para llamar á los que pasan por el camino, que van por sus caminos derechos. ^16^ Cualquiera simple, dice, venga acá. A los faltos de cordura dijo: ^17^ Las aguas hurtadas son dulces, y el pan comido en oculto es suave. ^18^ Y no saben que allí están los muertos; que sus convidados están en los profundos de la sepultura. 

# 10 
^1^ Las sentencias de Salomón. El hijo sabio alegra al padre; y el hijo necio es tristeza de su madre. ^^ ^2^ Los tesoros de maldad no serán de provecho: mas la justicia libra de muerte. ^3^ Jehová no dejará hambrear el alma del justo: mas la iniquidad lanzará á los impíos. ^4^ La mano negligente hace pobre: mas la mano de los diligentes enriquece. ^^ ^5^ El que recoge en el estío es hombre entendido: el que duerme en el tiempo de la siega es hombre afrentoso. ^6^ Bendiciones sobre la cabeza del justo: mas violencia cubrirá la boca de los impíos. ^7^ La memoria del justo será bendita: mas el nombre de los impíos se pudrirá. ^8^ El sabio de corazón recibirá los mandamientos: mas el loco de labios caerá. ^9^ El que camina en integridad, anda confiado: mas el que pervierte sus caminos, será quebrantado. ^10^ El que guiña del ojo acarrea tristeza; y el loco de labios será castigado. ^^ ^11^ Vena de vida es la boca del justo: mas violencia cubrirá la boca de los impíos. ^^ ^12^ El odio despierta rencillas: mas la caridad cubrirá todas las faltas. ^^ ^13^ En los labios del prudente se halla sabiduría: y vara á las espaldas del falto de cordura. ^14^ Los sabios guardan la sabiduría: mas la boca del loco es calamidad cercana. ^15^ Las riquezas del rico son su ciudad fuerte; y el desmayo de los pobres es su pobreza. ^16^ La obra del justo es para vida; mas el fruto del impío es para pecado. ^^ ^17^ Camino á la vida es guardar la corrección: mas el que deja la reprensión, yerra. ^18^ El que encubre el odio es de labios mentirosos; y el que echa mala fama es necio. ^19^ En las muchas palabras no falta pecado: mas el que refrena sus labios es prudente. ^20^ Plata escogida es la lengua del justo: mas el entendimiento de los impíos es como nada. ^21^ Los labios del justo apacientan á muchos: mas los necios por falta de entendimiento mueren. ^22^ La bendición de Jehová es la que enriquece, y no añade tristeza con ella. ^23^ Hacer abominación es como risa al insensato: mas el hombre entendido sabe. ^24^ Lo que el impío teme, eso le vendrá: mas á los justos les será dado lo que desean. ^^ ^25^ Como pasa el torbellino, así el malo no permanece: mas el justo, fundado para siempre. ^26^ Como el vinagre á los dientes, y como el humo á los ojos, así es el perezoso á los que lo envían. ^27^ El temor de Jehová aumentará los días: mas los años de los impíos serán acortados. ^28^ La esperanza de los justos es alegría; mas la esperanza de los impíos perecerá. ^^ ^29^ Fortaleza es al perfecto el camino de Jehová: mas espanto es á los que obran maldad. ^^ ^30^ El justo eternalmente no será removido: mas los impíos no habitarán la tierra. ^^ ^31^ La boca del justo producirá sabiduría: mas la lengua perversa será cortada. 
^^ 
^[**10:1** Prov 15,20; Prov 17,21; Prov 17,25] ^[**10:4** Prov 6,6-11; Prov 12,24; Prov 12,27; Prov 19,15; Prov 28,19] ^[**10:10** Prov 6,13] ^[**10:11** Prov 10,31; Prov 13,14] ^[**10:12** 1Pe 4,8] ^[**10:16** Luc 16,19] ^[**10:24** Prov 1,27; Sal 37,4] ^[**10:28** Sal 9,19; Job 8,13] ^[**10:29** Prov 3,26] ^[**10:30** Sal 112,6; Prov 2,22] ^[**10:31** Prov 10,11; Sal 37,30]^32^ Los labios del justo conocerán lo que agrada: mas la boca de los impíos habla perversidades. 

# 11 
^1^ El peso falso abominación es á Jehová: mas la pesa cabal le agrada. ^^ ^2^ Cuando viene la soberbia, viene también la deshonra: mas con los humildes es la sabiduría. ^^ ^3^ La integridad de los rectos los encaminará: mas destruirá á los pecadores la perversidad de ellos. ^^ ^4^ No aprovecharán las riquezas en el día de la ira: mas la justicia librará de muerte. ^^ ^5^ La justicia del perfecto enderezará su camino: mas el impío por su impiedad caerá. ^6^ La justicia de los rectos los librará: mas los pecadores en su pecado serán presos. ^7^ Cuando muere el hombre impío, perece su esperanza; y la espectativa de los malos perecerá. ^^ ^8^ El justo es librado de la tribulación: mas el impío viene en lugar suyo. ^^ ^9^ El hipócrita con la boca daña á su prójimo: mas los justos son librados con la sabiduría. ^10^ En el bien de los justos la ciudad se alegra: mas cuando los impíos perecen, hay fiestas. ^11^ Por la bendición de los rectos la ciudad será engrandecida: mas por la boca de los impíos ella será trastornada. ^^ ^12^ El que carece de entendimiento, menosprecia á su prójimo: mas el hombre prudente calla. ^13^ El que anda en chismes, descubre el secreto: mas el de espíritu fiel encubre la cosa. ^14^ Cuando faltaren las industrias, caerá el pueblo: mas en la multitud de consejeros hay salud. ^15^ Con ansiedad será afligido el que fiare al extraño: mas el que aborreciere las fianzas vivirá confiado. ^16^ La mujer graciosa tendrá honra: y los fuertes tendrán riquezas. ^17^ A su alma hace bien el hombre misericordioso: mas el cruel atormenta su carne. ^18^ El impío hace obra falsa: mas el que sembrare justicia, tendrá galardón firme. ^19^ Como la justicia es para vida, así el que sigue el mal es para su muerte. ^^ ^20^ Abominación son á Jehová los perversos de corazón: mas los perfectos de camino le son agradables. ^21^ Aunque llegue la mano á la mano, el malo no quedará sin castigo: mas la simiente de los justos escapará. ^22^ Zarcillo de oro en la nariz del puerco, es la mujer hermosa y apartada de razón. ^23^ El deseo de los justos es solamente bien: mas la esperanza de los impíos es enojo. ^^ ^24^ Hay quienes reparten, y les es añadido más: y hay quienes son escasos más de lo que es justo, mas vienen á pobreza. ^25^ El alma liberal será engordada: y el que saciare, él también será saciado. ^26^ Al que retiene el grano, el pueblo lo maldecirá: mas bendición será sobre la cabeza del que vende. ^27^ El que madruga al bien, buscará favor: mas el que busca el mal, vendrále. ^28^ El que confía en sus riquezas, caerá: mas los justos reverdecerán como ramos. ^^ ^29^ El que turba su casa heredará viento; y el necio será siervo del sabio de corazón. ^30^ El fruto del justo es árbol de vida: y el que prende almas, es sabio. ^31^ Ciertamente el justo será pagado en la tierra: ¡cuánto más el impío y el pecador! ^^ 
^[**11:1** Prov 16,11; Prov 20,10; Lev 19,35] ^[**11:2** Prov 16,18; Prov 18,12] ^[**11:3** Sal 52,7] ^[**11:4** Prov 10,2] ^[**11:7** Prov 10,28] ^[**11:8** Prov 21,18; Is 43,3] ^[**11:11** Prov 28,12; Prov 29,2] ^[**11:19** Prov 19,23] ^[**11:23** Prov 11,7] ^[**11:28** Sal 52,9-10] ^[**11:31** 1Pe 4,17-18] 

# 12 
^1^ El que ama la corrección ama la sabiduría: mas el que aborrece la reprensión, es ignorante. ^^ ^2^ El bueno alcanzará favor de Jehová: mas él condenará al hombre de malos pensamientos. ^3^ El hombre no se afirmará por medio de la impiedad: mas la raíz de los justos no será movida. ^^ ^4^ La mujer virtuosa corona es de su marido: mas la mala, como carcoma en sus huesos. ^^ ^5^ Los pensamientos de los justos son rectitud; mas los consejos de los impíos, engaño. ^^ ^6^ Las palabras de los impíos son para acechar la sangre: mas la boca de los rectos los librará. ^7^ Dios trastornará á los impíos, y no serán más: mas la casa de los justos permanecerá. ^8^ Según su sabiduría es alabado el hombre: mas el perverso de corazón será en menosprecio. ^9^ Mejor es el que es menospreciado y tiene servidores, que el que se precia, y carece de pan. ^10^ El justo atiende á la vida de su bestia: mas las entrañas de los impíos son crueles. ^^ ^11^ El que labra su tierra, se hartará de pan: mas el que sigue los vagabundos es falto de entendimiento. ^^ ^12^ Desea el impío la red de los malos: mas la raíz de los justos dará fruto. ^^ ^13^ El impío es enredado en la prevaricación de sus labios: mas el justo saldrá de la tribulación. ^14^ El hombre será harto de bien del fruto de su boca: y la paga de las manos del hombre le será dada. ^15^ El camino del necio es derecho en su opinión: mas el que obedece al consejo es sabio. ^16^ El necio luego al punto da á conocer su ira: mas el que disimula la injuria es cuerdo. ^17^ El que habla verdad, declara justicia; mas el testigo mentiroso, engaño. ^18^ Hay quienes hablan como dando estocadas de espada: mas la lengua de los sabios es medicina. ^^ ^19^ El labio de verdad permanecerá para siempre: mas la lengua de mentira por un momento. ^20^ Engaño hay en el corazón de los que piensan mal: mas alegría en el de los que piensan bien. ^21^ Ninguna adversidad acontecerá al justo: mas los impíos serán llenos de mal. ^22^ Los labios mentirosos son abominación á Jehová: mas los obradores de verdad su contentamiento. ^23^ El hombre cuerdo encubre la ciencia: mas el corazón de los necios publica la necedad. ^^ ^24^ La mano de los diligentes se enseñoreará: mas la negligencia será tributaria. ^^ ^25^ El cuidado congojoso en el corazón del hombre, lo abate; mas la buena palabra lo alegra. 
^^ 
^[**12:1** Prov 13,1; Prov 13,18] ^[**12:3** Prov 12,12] ^[**12:4** Prov 31,10-31] ^[**12:5** 1Re 12,6-19] ^[**12:10** Éxod 23,5] ^[**12:11** Prov 28,19] ^[**12:12** Prov 12,3] ^[**12:18** Prov 13,3] ^[**12:23** Prov 29,11] ^[**12:24** Prov 10,4] ^[**12:25** Prov 16,24]^26^ El justo hace ventaja á su prójimo: mas el camino de los impíos les hace errar. ^27^ El indolente no chamuscará su caza: mas el haber precioso del hombre es la diligencia. ^28^ En el camino de la justicia está la vida; y la senda de su vereda no es muerte. 

# 13 
^1^ El hijo sabio toma el consejo del padre: mas el burlador no escucha las reprensiones. ^^ ^2^ Del fruto de su boca el hombre comerá bien: mas el alma de los prevaricadores hallará mal. ^^ ^3^ El que guarda su boca guarda su alma: mas el que mucho abre sus labios tendrá calamidad. ^^ ^4^ Desea, y nada alcanza el alma del perezoso: mas el alma de los diligentes será engordada. ^^ ^5^ El justo aborrece la palabra de mentira: mas el impío se hace odioso é infame. ^6^ La justicia guarda al de perfecto camino: mas la impiedad trastornará al pecador. ^7^ Hay quienes se hacen ricos, y no tienen nada: y hay quienes se hacen pobres, y tienen muchas riquezas. ^^ ^8^ La redención de la vida del hombre son sus riquezas: pero el pobre no oye censuras. ^9^ La luz de los justos se alegrará: mas apagaráse la lámpara de los impíos. ^10^ Ciertamente la soberbia parirá contienda: mas con los avisados es la sabiduría. ^^ ^11^ Disminuiránse las riquezas de vanidad: empero multiplicará el que allega con su mano. ^12^ La esperanza que se prolonga, es tormento del corazón: mas árbol de vida es el deseo cumplido. ^13^ El que menosprecia la palabra, perecerá por ello: mas el que teme el mandamiento, será recompensado. ^14^ La ley del sabio es manantial de vida, para apartarse de los lazos de la muerte. ^15^ El buen entendimiento conciliará gracia: mas el camino de los prevaricadores es duro. ^16^ Todo hombre cuerdo obra con sabiduría: mas el necio manifestará necedad. ^^ ^17^ El mal mensajero caerá en mal: mas el mensajero fiel es medicina. ^18^ Pobreza y vergüenza tendrá el que menosprecia el consejo: mas el que guarda la corrección, será honrado. ^19^ El deseo cumplido deleita el alma: pero apartarse del mal es abominación á los necios. ^20^ El que anda con los sabios, sabio será; mas el que se allega á los necios, será quebrantado. ^21^ Mal perseguirá á los pecadores: mas á los justos les será bien retribuído. ^22^ El bueno dejará herederos á los hijos de los hijos; y el haber del pecador, para el justo está guardado. ^^ ^23^ En el barbecho de los pobres hay mucho pan: mas piérdese por falta de juicio. ^24^ El que detiene el castigo, á su hijo aborrece: mas el que lo ama, madruga á castigarlo. ^25^ El justo come hasta saciar su alma: mas el vientre de los impíos tendrá necesidad. ^^ 
^[**13:1** Prov 1,8; Prov 12,1] ^[**13:2** Prov 12,14] ^[**13:3** Prov 12,18; Prov 21,23] ^[**13:4** Prov 10,4] ^[**13:7** Mat 5,3; Apoc 2,9; Apoc 3,17] ^[**13:10** Prov 28,25; Prov 1,5] ^[**13:16** Prov 12,23; Prov 15,2] ^[**13:22** Prov 14,14; Prov 19,1-19; Prov 28,8; Ecl 2,26] ^[**13:25** Sal 34,11] 

# 14 
^1^ La mujer sabia edifica su casa: mas la necia con sus manos la derriba. ^2^ El que camina en su rectitud teme á Jehová: mas el pervertido en sus caminos lo menosprecia. ^3^ En la boca del necio está la vara de la soberbia: mas los labios de los sabios los guardarán. ^4^ Sin bueyes el granero está limpio: mas por la fuerza del buey hay abundancia de pan. ^5^ El testigo verdadero no mentirá: mas el testigo falso hablará mentiras. ^6^ Busca el escarnecedor la sabiduría, y no la halla: mas la sabiduría al hombre entendido es fácil. ^7^ Vete de delante del hombre necio, porque en él no advertirás labios de ciencia. ^8^ La ciencia del cuerdo es entender su camino: mas la indiscreción de los necios es engaño. ^9^ Los necios se mofan del pecado: mas entre los rectos hay favor. ^10^ El corazón conoce la amargura de su alma; y extraño no se entrometerá en su alegría. ^11^ La casa de los impíos será asolada: mas florecerá la tienda de los rectos. ^12^ Hay camino que al hombre parece derecho; empero su fin son caminos de muerte. ^13^ Aun en la risa tendrá dolor el corazón; y el término de la alegría es congoja. ^14^ De sus caminos será harto el apartado de razón: y el hombre de bien estará contento del suyo. ^15^ El simple cree á toda palabra: mas el avisado entiende sus pasos. ^16^ El sabio teme, y se aparta del mal: mas el necio se arrebata, y confía. ^17^ El que presto se enoja, hará locura: y el hombre malicioso será aborrecido. ^18^ Los simples heredarán necedad: mas los cuerdos se coronarán de sabiduría. ^^ ^19^ Los malos se inclinarán delante de los buenos, y los impíos á las puertas del justo. ^20^ El pobre es odioso aun á su amigo: pero muchos son los que aman al rico. ^21^ Peca el que menosprecia á su prójimo: mas el que tiene misericordia de los pobres, es bienaventurado. ^^ ^22^ ¿No yerran los que piensan mal? Misericordia empero y verdad alcanzarán los que piensan bien. ^23^ En toda labor hay fruto: mas la palabra de los labios solamente empobrece. ^24^ Las riquezas de los sabios son su corona: mas es infatuación la insensatez de los necios. ^25^ El testigo verdadero libra las almas: mas el engañoso hablará mentiras. ^^ ^26^ En el temor de Jehová está la fuerte confianza; y esperanza tendrán sus hijos. ^^ ^27^ El temor de Jehová es manantial de vida, para apartarse de los lazos de la muerte. ^^ ^28^ En la multitud de pueblo está la gloria del rey: y en la falta de pueblo la flaqueza del príncipe. ^29^ El que tarde se aira, es grande de entendimiento: mas el corto de espíritu engrandece el desatino. ^30^ El corazón apacible es vida de las carnes: mas la envidia, pudrimiento de huesos. ^^ ^31^ El que oprime al pobre, afrenta á su Hacedor: mas el que tiene misericordia del pobre, lo honra. ^^ ^32^ Por su maldad será lanzado el impío: mas el justo en su muerte tiene esperanza. ^33^ En el corazón del cuerdo reposa la sabiduría; y es conocida en medio de los necios. ^34^ La justicia engrandece la nación: mas el pecado es afrenta de las naciones. ^35^ La benevolencia del rey es para con el ministro entendido: mas su enojo contra el que lo avergüenza. ^^ 
^[**14:18** Efes 5,15] ^[**14:21** Sal 41,2] ^[**14:25** Prov 12,17] ^[**14:26** Prov 18,10] ^[**14:27** Prov 13,14] ^[**14:30** Prov 12,4] ^[**14:31** Prov 17,5; Prov 19,17] ^[**14:35** Gén 41,38] 

# 15 
^1^ La blanda respuesta quita la ira: mas la palabra áspera hace subir el furor. ^^ ^2^ La lengua de los sabios adornará la sabiduría: mas la boca de los necios hablará sandeces. ^^ ^3^ Los ojos de Jehová están en todo lugar, mirando á los malos y á los buenos. ^4^ La sana lengua es árbol de vida: mas la perversidad en ella es quebrantamiento de espíritu. ^5^ El necio menosprecia el consejo de su padre: mas el que guarda la corrección, vendrá á ser cuerdo. ^6^ En la casa del justo hay gran provisión; empero turbación en las ganancias del impío. ^7^ Los labios de los sabios esparcen sabiduría: mas no así el corazón de los necios. ^8^ El sacrificio de los impíos es abominación á Jehová: mas la oración de los rectos es su gozo. ^^ ^9^ Abominación es á Jehová el camino del impío: mas él ama al que sigue justicia. ^^ ^10^ La reconvención es molesta al que deja el camino: y el que aborreciere la corrección, morirá. ^^ ^11^ El infierno y la perdición están delante de Jehová: ¡cuánto más los corazones de los hombres! ^^ ^12^ El escarnecedor no ama al que le reprende; ni se allega á los sabios. ^^ ^13^ El corazón alegre hermosea el rostro: mas por el dolor de corazón el espíritu se abate. ^^ ^14^ El corazón entendido busca la sabiduría: mas la boca de los necios pace necedad. ^15^ Todos los días del afligido son trabajosos: mas el de corazón contento tiene un convite continuo. ^^ ^16^ Mejor es lo poco con el temor de Jehová, que el gran tesoro donde hay turbación. ^^ ^17^ Mejor es la comida de legumbres donde hay amor, que de buey engordado donde hay odio. ^18^ El hombre iracundo mueve contiendas: mas el que tarde se enoja, apaciguará la rencilla. ^^ ^19^ El camino del perezoso es como seto de espinos: mas la vereda de los rectos como una calzada. ^^ ^20^ El hijo sabio alegra al padre: mas el hombre necio menosprecia á su madre. ^^ ^21^ La necedad es alegría al falto de entendimiento: mas el hombre entendido enderezará su proceder. ^22^ Los pensamientos son frustrados donde no hay consejo; mas en la multitud de consejeros se afirman. ^23^ Alégrase el hombre con la respuesta de su boca: y la palabra á su tiempo, ¡cuán buena es! ^24^ El camino de la vida es hacia arriba al entendido, para apartarse del infierno abajo. ^25^ Jehová asolará la casa de los soberbios: mas él afirmará el término de la viuda. ^26^ Abominación son á Jehová los pensamientos del malo: mas las expresiones de los limpios son limpias. ^27^ Alborota su casa el codicioso: mas el que aborrece las dádivas vivirá. ^^ ^28^ El corazón del justo piensa para responder: mas la boca de los impíos derrama malas cosas. ^29^ Lejos está Jehová de los impíos: mas él oye la oración de los justos. ^30^ La luz de los ojos alegra el corazón; y la buena fama engorda los huesos. ^^ ^31^ La oreja que escucha la corrección de vida, entre los sabios morará. ^32^ El que tiene en poco la disciplina, menosprecia su alma: mas el que escucha la corrección, tiene entendimiento. ^33^ El temor de Jehová es enseñanza de sabiduría: y delante de la honra está la humildad. ^^ 
^[**15:1** Prov 15,18; 1Re 12,13; 1Re 12,16] ^[**15:2** Prov 12,23] ^[**15:8** Prov 15,29; Prov 21,27; Prov 28,9; Gén 4,4-5; Is 1,11; Is 1,15; Luc 18,9-14] ^[**15:9** Prov 11,20] ^[**15:10** Prov 10,17; Prov 29,1] ^[**15:11** Job 26,6; Sal 139,8; Jer 17,10] ^[**15:12** Prov 9,8; Prov 13,1] ^[**15:13** Prov 15,15] ^[**15:15** Prov 15,13; Prov 17,22] ^[**15:16** Prov 16,8; Prov 17,1; Sal 37,16] ^[**15:18** Prov 15,1; Prov 26,21; Prov 29,22] ^[**15:19** Prov 24,30-31] ^[**15:20** Prov 10,1] ^[**15:27** Sal 15,5] ^[**15:30** Prov 25,25] ^[**15:33** Prov 1,7; Prov 18,12] 

# 16 
^1^ Del hombre son las disposiciones del corazón: mas de Jehová la respuesta de la lengua. ^2^ Todos los caminos del hombre son limpios en su opinión: mas Jehová pesa los espíritus. ^3^ Encomienda á Jehová tus obras, y tus pensamientos serán afirmados. ^^ ^4^ Todas las cosas ha hecho Jehová por sí mismo, y aun al impío para el día malo. ^5^ Abominación es á Jehová todo altivo de corazón: aunque esté mano sobre mano, no será reputado inocente. ^6^ Con misericordia y verdad se corrige el pecado: y con el temor de Jehová se apartan del mal los hombres. ^7^ Cuando los caminos del hombre son agradables á Jehová, aun á sus enemigos pacificará con él. ^^ ^8^ Mejor es lo poco con justicia, que la muchedumbre de frutos sin derecho. ^^ ^9^ El corazón del hombre piensa su camino: mas Jehová endereza sus pasos. ^^ ^10^ Adivinación está en los labios del rey: en juicio no prevaricará su boca. ^11^ Peso y balanzas justas son de Jehová: obra suya son todas las pesas de la bolsa. ^12^ Abominación es á los reyes hacer impiedad: porque con justicia será afirmado el trono. ^^ ^13^ Los labios justos son el contentamiento de los reyes; y aman al que habla lo recto. ^14^ La ira del rey es mensajero de muerte: mas el hombre sabio la evitará. ^15^ En la alegría del rostro del rey está la vida; y su benevolencia es como nube de lluvia tardía. ^^ ^16^ Mejor es adquirir sabiduría que oro preciado; y adquirir inteligencia vale más que la plata. ^^ ^17^ El camino de los rectos es apartarse del mal: su alma guarda el que guarda su camino. ^18^ Antes del quebrantamiento es la soberbia; y antes de la caída la altivez de espíritu. ^^ ^19^ Mejor es humillar el espíritu con los humildes, que partir despojos con los soberbios. ^20^ El entendido en la palabra, hallará el bien: y el que confía en Jehová, él es bienaventurado. ^21^ El sabio de corazón es llamado entendido: y la dulzura de labios aumentará la doctrina. ^22^ Manantial de vida es el entendimiento al que lo posee: mas la erudición de los necios es necedad. ^23^ El corazón del sabio hace prudente su boca; y con sus labios aumenta la doctrina. ^24^ Panal de miel son los dichos suaves: suavidad al alma y medicina á los huesos. ^^ ^25^ Hay camino que parece derecho al hombre, mas su salida son caminos de muerte. ^^ ^26^ El alma del que trabaja, trabaja para sí; porque su boca le constriñe. ^^ ^27^ El hombre perverso cava el mal; y en sus labios hay como llama de fuego. ^28^ El hombre perverso levanta contienda; y el chismoso aparta los mejores amigos. ^29^ El hombre malo lisonjea á su prójimo, y le hace andar por el camino no bueno: ^^ ^30^ Cierra sus ojos para pensar perversidades; mueve sus labios, efectúa el mal. ^^ ^31^ Corona de honra es la vejez, que se hallará en el camino de justicia. ^^ ^32^ Mejor es el que tarde se aira que el fuerte; y el que se enseñorea de su espíritu, que el que toma una ciudad. 
^^ 
^[**16:3** Sal 37,5] ^[**16:7** Gén 31,24; Gén 33,4] ^[**16:8** Prov 15,16] ^[**16:9** Prov 19,21] ^[**16:12** Prov 20,28; Prov 25,5; Prov 29,14] ^[**16:15** Prov 19,12] ^[**16:16** Prov 3,14; Prov 8,10-11; Prov 8,19] ^[**16:18** Prov 18,12] ^[**16:24** Prov 12,25] ^[**16:25** Prov 14,12] ^[**16:26** Prov 18,7] ^[**16:29** Prov 1,10-14] ^[**16:30** Prov 6,13] ^[**16:31** Prov 20,29] ^[**16:32** Prov 14,29]^33^ La suerte se echa en el seno: mas de Jehová es el juicio de ella. 

# 17 
^1^ Mejor es un bocado seco, y en paz, que la casa de contienda llena de víctimas. ^^ ^2^ El siervo prudente se enseñoreará del hijo que deshonra, y entre los hermanos partirá la herencia. ^3^ El crisol para la plata, y la hornaza para el oro: mas Jehová prueba los corazones. ^4^ El malo está atento al labio inicuo; y el mentiroso escucha á la lengua detractora. ^5^ El que escarnece al pobre, afrenta á su Hacedor: y el que se alegra en la calamidad, no quedará sin castigo. ^^ ^6^ Corona de los viejos son los hijos de los hijos; y la honra de los hijos, sus padres. ^^ ^7^ No conviene al necio la altilocuencia: ¡cuánto menos al príncipe el labio mentiroso! ^8^ Piedra preciosa es el cohecho en ojos de sus dueños: á donde quiera que se vuelve, da prosperidad. ^9^ El que cubre la prevaricación, busca amistad: mas el que reitera la palabra, aparta al amigo. ^10^ Aprovecha la reprensión en el entendido, más que si cien veces hiriese en el necio. ^11^ El rebelde no busca sino mal; y mensajero cruel será contra él enviado. ^12^ Mejor es se encuentre un hombre con una osa á la cual han robado sus cachorros, que con un fatuo en su necedad. ^13^ El que da mal por bien, no se apartará el mal de su casa. ^^ ^14^ El que comienza la pendencia es como quien suelta las aguas: deja pues la porfía, antes que se enmarañe. ^15^ El que justifica al impío, y el que condena al justo, ambos á dos son abominación á Jehová. ^16^ ¿De qué sirve el precio en la mano del necio para comprar sabiduría, no teniendo entendimiento? ^17^ En todo tiempo ama el amigo; y el hermano para la angustia es nacido. ^^ ^18^ El hombre falto de entendimiento toca la mano, fiando á otro delante de su amigo. ^^ ^19^ La prevaricación ama el que ama pleito; y el que alza su portada, quebrantamiento busca. ^20^ El perverso de corazón nunca hallará bien: y el que revuelve con su lengua, caerá en mal. ^21^ El que engendra al necio, para su tristeza lo engendra: y el padre del fatuo no se alegrará. ^^ ^22^ El corazón alegre produce buena disposición: mas el espíritu triste seca los huesos. ^^ ^23^ El impío toma dádiva del seno, para pervertir las sendas del derecho. ^24^ En el rostro del entendido aparece la sabiduría: mas los ojos del necio vagan hasta el cabo de la tierra. ^^ ^25^ El hijo necio es enojo á su padre, y amargura á la que lo engendró. ^^ ^26^ Ciertamente no es bueno condenar al justo, ni herir á los príncipes que hacen lo recto. ^27^ Detiene sus dichos el que tiene sabiduría: de prudente espíritu es el hombre entendido. ^^ ^28^ Aun el necio cuando calla, es contado por sabio: el que cierra sus labios es entendido. ^^ 
^[**17:1** Prov 15,16-17; Prov 16,8] ^[**17:5** Prov 14,31] ^[**17:6** Sal 128,6] ^[**17:13** Sal 109,5] ^[**17:17** Prov 18,24] ^[**17:18** Prov 6,1] ^[**17:21** Prov 10,1] ^[**17:22** Prov 15,13; Prov 15,15] ^[**17:24** Prov 4,25] ^[**17:25** Prov 17,21] ^[**17:27** Prov 10,19; Sant 1,19] ^[**17:28** Job 13,5] 

# 18 
^1^ Según su antojo busca el que se desvía, y se entremete en todo negocio. ^2^ No toma placer el necio en la inteligencia, sino en lo que su corazón se descubre. ^3^ Cuando viene el impío, viene también el menosprecio, y con el deshonrador la afrenta. ^4^ Aguas profundas son las palabras de la boca del hombre; y arroyo revertiente, la fuente de la sabiduría. ^5^ Tener respeto á la persona del impío, para hacer caer al justo de su derecho, no es bueno. ^^ ^6^ Los labios del necio vienen con pleito; y su boca á cuestiones llama. ^7^ La boca del necio es quebrantamiento para sí, y sus labios son lazos para su alma. ^8^ Las palabras del chismoso parecen blandas, y descienden hasta lo íntimo del vientre. ^^ ^9^ También el que es negligente en su obra es hermano del hombre disipador. ^^ ^10^ Torre fuerte es el nombre de Jehová: á él correrá el justo, y será levantado. ^^ ^11^ Las riquezas del rico son la ciudad de su fortaleza, y como un muro alto en su imaginación. ^^ ^12^ Antes del quebrantamiento se eleva el corazón del hombre, y antes de la honra es el abatimiento. ^^ ^13^ El que responde palabra antes de oir, le es fatuidad y oprobio. ^14^ El ánimo del hombre soportará su enfermedad: mas ¿quién soportará al ánimo angustiado? ^15^ El corazón del entendido adquiere sabiduría; y el oído de los sabios busca la ciencia. ^16^ El presente del hombre le ensancha el camino, y le lleva delante de los grandes. ^^ ^17^ El primero en su propia causa parece justo; y su adversario viene, y le sondea. ^18^ La suerte pone fin á los pleitos, y desparte los fuertes. ^19^ El hermano ofendido es más tenaz que una ciudad fuerte: y las contiendas de los hermanos son como cerrojos de alcázar. ^20^ Del fruto de la boca del hombre se hartará su vientre; hartaráse del producto de sus labios. ^^ ^21^ La muerte y la vida están en poder de la lengua; y el que la ama comerá de sus frutos. ^^ ^22^ El que halló esposa halló el bien, y alcanzó la benevolencia de Jehová. 
^^ 
^[**18:5** Deut 1,17] ^[**18:8** Prov 26,22] ^[**18:9** Prov 10,4] ^[**18:10** Prov 14,26; Sal 20,2] ^[**18:11** Prov 10,15] ^[**18:12** Prov 16,18; Prov 15,33] ^[**18:16** Gén 43,11] ^[**18:20** Prov 12,14; Prov 13,2] ^[**18:21** Prov 13,3] ^[**18:22** Prov 19,14; Prov 31,10]^23^ El pobre habla con ruegos; mas el rico responde durezas. ^24^ El hombre que tiene amigos, ha de mostrarse amigo: y amigo hay más conjunto que el hermano. 

# 19 
^1^ Mejor es el pobre que camina en su sencillez, que el de perversos labios y fatuo. ^2^ El alma sin ciencia no es buena; y el presuroso de pies peca. ^3^ La insensatez del hombre tuerce su camino; y contra Jehová se aira su corazón. ^^ ^4^ Las riquezas allegan muchos amigos: mas el pobre, de su amigo es apartado. ^^ ^5^ El testigo falso no quedará sin castigo; y el que habla mentiras no escapará. ^^ ^6^ Muchos rogarán al príncipe: mas cada uno es amigo del hombre que da. ^7^ Todos los hermanos del pobre le aborrecen: ¡cuánto más sus amigos se alejarán de él! buscará la palabra y no la hallará. ^8^ El que posee entendimiento, ama su alma: el que guarda la inteligencia, hallará el bien. ^9^ El testigo falso no quedará sin castigo; y el que habla mentiras, perecerá. ^^ ^10^ No conviene al necio el deleite: ¡cuánto menos al siervo ser señor de los príncipes! ^11^ La cordura del hombre detiene su furor; y su honra es disimular la ofensa. ^12^ Como el bramido del cachorro de león es la ira del rey; y su favor como el rocío sobre la hierba. ^13^ Dolor es para su padre el hijo necio; y gotera continua las contiendas de la mujer. ^^ ^14^ La casa y las riquezas herencia son de los padres: mas de Jehová la mujer prudente. ^^ ^15^ La pereza hace caer en sueño; y el alma negligente hambreará. ^^ ^16^ El que guarda el mandamiento, guarda su alma: mas el que menospreciare sus caminos, morirá. ^^ ^17^ A Jehová empresta el que da al pobre, y él le dará su paga. ^^ ^18^ Castiga á tu hijo en tanto que hay esperanza; mas no se excite tu alma para destruirlo. ^^ ^19^ El de grande ira llevará la pena: y si usa de violencias, añadirá nuevos males. ^20^ Escucha el consejo, y recibe la corrección, para que seas sabio en tu vejez. ^21^ Muchos pensamientos hay en el corazón del hombre; mas el consejo de Jehová permanecerá. ^^ ^22^ Contentamiento es á los hombres hacer misericordia: pero mejor es el pobre que el mentiroso. ^23^ El temor de Jehová es para vida; y con él vivirá el hombre, lleno de reposo; no será visitado de mal. ^24^ El perezoso esconde su mano en el seno: aun á su boca no la llevará. ^^ ^25^ Hiere al escarnecedor, y el simple se hará avisado; y corrigiendo al entendido, entenderá ciencia. ^^ ^26^ El que roba á su padre y ahuyenta á su madre, hijo es avergonzador y deshonrador. ^27^ Cesa, hijo mío, de oir la enseñanza que induce á divagar de las razones de sabiduría. 
^^ 
^[**19:3** Lam 3,39] ^[**19:4** Prov 14,20] ^[**19:5** Prov 19,9; Prov 21,28; Deut 19,18-21] ^[**19:9** Prov 19,5] ^[**19:13** Prov 10,1] ^[**19:14** Prov 18,22] ^[**19:15** Prov 10,4; Prov 23,21] ^[**19:16** Prov 16,17] ^[**19:17** Prov 14,31; Sal 41,2-4; Mat 25,40] ^[**19:18** Efes 6,4] ^[**19:21** Prov 16,9; Jer 10,23] ^[**19:24** Prov 26,15] ^[**19:25** Prov 21,11] ^[**19:27** Sant 1,22]^28^ El testigo perverso se burlará del juicio; y la boca de los impíos encubrirá la iniquidad. ^29^ Aparejados están juicios para los escarnecedores, y azotes para los cuerpos de los insensatos. 

# 20 
^1^ El vino es escarnecedor, la cerveza alborotadora; y cualquiera que por ello errare, no será sabio. ^^ ^2^ Como bramido de cachorro de león es el terror del rey: el que lo hace enfurecerse, peca contra su alma. ^^ ^3^ Honra es del hombre dejarse de contienda: mas todo insensato se envolverá en ella. ^4^ El perezoso no ara á causa del invierno; pedirá pues en la siega, y no hallará. ^^ ^5^ Como aguas profundas es el consejo en el corazón del hombre: mas el hombre entendido lo alcanzará. ^^ ^6^ Muchos hombres publican cada uno su liberalidad: mas hombre de verdad, ¿quién lo hallará? ^7^ El justo que camina en su integridad, bienaventurados serán sus hijos después de él. ^^ ^8^ El rey que se sienta en el trono de juicio, con su mirar disipa todo mal. ^^ ^9^ ¿Quién podrá decir: Yo he limpiado mi corazón, limpio estoy de mi pecado? ^^ ^10^ Doble pesa y doble medida, abominación son á Jehová ambas cosas. ^^ ^11^ Aun el muchacho es conocido por sus hechos, si su obra fuere limpia y recta. ^^ ^12^ El oído que oye, y el ojo que ve, ambas cosas ha igualmente hecho Jehová. ^13^ No ames el sueño, porque no te empobrezcas; abre tus ojos, y te hartarás de pan. ^14^ El que compra dice: malo es, malo es: mas en apartándose, se alaba. ^15^ Hay oro y multitud de piedras preciosas: mas los labios sabios son vaso precioso. ^16^ Quítale su ropa al que salió por fiador del extraño; y tómale prenda al que fía la extraña. ^^ ^17^ Sabroso es al hombre el pan de mentira; mas después su boca será llena de cascajo. ^^ ^18^ Los pensamientos con el consejo se ordenan: y con industria se hace la guerra. ^^ ^19^ El que descubre el secreto, en chismes anda: no te entrometas, pues, con el que lisonjea con sus labios. ^20^ El que maldice á su padre ó á su madre, su lámpara será apagada en oscuridad tenebrosa. ^21^ La herencia adquirida de priesa al principio, aun su postrimería no será bendita. ^22^ No digas, yo me vengaré; espera á Jehová, y él te salvará. ^^ ^23^ Abominación son á Jehová las pesas dobles; y el peso falso no es bueno. ^^ ^24^ De Jehová son los pasos del hombre: ¿cómo pues entenderá el hombre su camino? ^25^ Lazo es al hombre el devorar lo santo, y andar pesquisando después de los votos. ^^ ^26^ El rey sabio esparce los impíos, y sobre ellos hace tornar la rueda. ^27^ Candela de Jehová es el alma del hombre, que escudriña lo secreto del vientre. ^28^ Misericordia y verdad guardan al rey; y con clemencia sustenta su trono. ^^ ^29^ La gloria de los jóvenes es su fortaleza, y la hermosura de los viejos la vejez. 
^^ 
^[**20:1** Prov 23,29-35; Prov 31,5] ^[**20:2** Prov 16,14; Prov 19,12] ^[**20:4** Prov 6,6-8] ^[**20:5** Prov 18,4] ^[**20:7** Prov 14,26; Sal 112,2] ^[**20:8** Sal 101,3-8] ^[**20:9** Prov 28,13; Prov 30,12] ^[**20:10** Prov 20,23; Prov 11,1] ^[**20:11** Prov 22,6] ^[**20:16** Prov 6,1-5; Prov 27,13] ^[**20:17** Prov 9,17] ^[**20:18** Prov 24,6] ^[**20:22** Prov 24,29; Rom 12,17-19] ^[**20:23** Prov 20,10] ^[**20:25** Sal 101,8] ^[**20:28** Prov 16,12] ^[**20:29** Prov 16,31]^30^ Las señales de las heridas son medicina para lo malo: y las llagas llegan á lo más secreto del vientre. 

# 21 
^1^ Como los repartimientos de las aguas, así está el corazón del rey en la mano de Jehová: á todo lo que quiere lo inclina. ^^ ^2^ Todo camino del hombre es recto en su opinión: mas Jehová pesa los corazones. ^^ ^3^ Hacer justicia y juicio es á Jehová más agradable que sacrificio. ^^ ^4^ Altivez de ojos, y orgullo de corazón, y el brillo de los impíos, son pecado. ^^ ^5^ Los pensamientos del solícito ciertamente van á abundancia; mas todo presuroso, indefectiblemente á pobreza. ^6^ Allegar tesoros con lengua de mentira, es vanidad desatentada de aquellos que buscan la muerte. ^^ ^7^ La rapiña de los impíos los destruirá; por cuanto no quisieron hacer juicio. ^8^ El camino del hombre perverso es torcido y extraño: mas la obra del limpio es recta. ^9^ Mejor es vivir en un rincón de zaquizamí, que con la mujer rencillosa en espaciosa casa. ^10^ El alma del impío desea mal: su prójimo no le parece bien. ^11^ Cuando el escarnecedor es castigado, el simple se hace sabio; y cuando se amonestare al sabio, aprenderá ciencia. ^^ ^12^ Considera el justo la casa del impío: cómo los impíos son trastornados por el mal. ^13^ El que cierra su oído al clamor del pobre, también él clamará, y no será oído. ^14^ El presente en secreto amansa el furor, y el don en el seno, la fuerte ira. ^15^ Alegría es al justo hacer juicio; mas quebrantamiento á los que hacen iniquidad. ^16^ El hombre que se extravía del camino de la sabiduría, vendrá á parar en la compañía de los muertos. ^17^ Hombre necesitado será el que ama el deleite: y el que ama el vino y ungüentos no enriquecerá. ^^ ^18^ El rescate del justo es el impío, y por los rectos el prevaricador. ^^ ^19^ Mejor es morar en tierra del desierto, que con la mujer rencillosa é iracunda. ^^ ^20^ Tesoro codiciable y pingüe hay en la casa del sabio; mas el hombre insensato lo disipará. ^21^ El que sigue la justicia y la misericordia, hallará la vida, la justicia, y la honra. ^22^ La ciudad de los fuertes tomó el sabio, y derribó la fuerza en que ella confiaba. ^23^ El que guarda su boca y su lengua, su alma guarda de angustias. ^^ ^24^ Soberbio y presuntuoso escarnecedor es el nombre del que obra con orgullosa saña. ^25^ El deseo del perezoso le mata, porque sus manos no quieren trabajar. ^26^ Hay quien todo el día codicia: mas el justo da, y no desperdicia. ^27^ El sacrificio de los impíos es abominación: ¡cuánto más ofreciéndolo con maldad! ^^ ^28^ El testigo mentiroso perecerá: mas el hombre que oye, permanecerá en su dicho. ^^ ^29^ El hombre impío afirma su rostro: mas el recto ordena sus caminos. ^30^ No hay sabiduría, ni inteligencia, ni consejo, contra Jehová. ^^ ^31^ El caballo se apareja para el día de la batalla: mas de Jehová es el salvar. ^^ 
^[**21:1** Sal 33,15] ^[**21:2** Prov 16,2; Prov 24,12] ^[**21:3** 1Sam 15,22; Is 1,11-18; Os 6,6] ^[**21:4** Is 2,11] ^[**21:6** Prov 10,2] ^[**21:11** Prov 19,25] ^[**21:17** Prov 23,21] ^[**21:18** Prov 11,8] ^[**21:19** Prov 21,9] ^[**21:23** Prov 13,3] ^[**21:27** Prov 15,8] ^[**21:28** Prov 19,5; Prov 19,9] ^[**21:30** Sal 33,10-11] ^[**21:31** Sal 33,17; Is 31,1; Is 31,3] 

# 22 
^1^ De más estima es la buena fama que las muchas riquezas; y la buena gracia más que la plata y el oro. ^^ ^2^ El rico y el pobre se encontraron: á todos ellos hizo Jehová. ^3^ El avisado ve el mal, y escóndese: mas los simples pasan, y reciben el daño. ^4^ Riquezas, y honra, y vida, son la remuneración de la humildad y del temor de Jehová. ^5^ Espinas y lazos hay en el camino del perverso: el que guarda su alma se alejará de ellos. ^6^ Instruye al niño en su carrera: aun cuando fuere viejo no se apartará de ella. ^^ ^7^ El rico se enseñoreará de los pobres; y el que toma prestado, siervo es del que empresta. ^8^ El que sembrare iniquidad, iniquidad segará: y consumiráse la vara de su ira. ^9^ El ojo misericordioso será bendito, porque dió de su pan al indigente. ^^ ^10^ Echa fuera al escarnecedor, y saldrá la contienda, y cesará el pleito y la afrenta. ^^ ^11^ El que ama la limpieza de corazón, por la gracia de sus labios su amigo será el rey. ^^ ^12^ Los ojos de Jehová miran por la ciencia; mas él trastorna las cosas de los prevaricadores. ^13^ Dice el perezoso: El león está fuera; en mitad de las calles seré muerto. ^14^ Sima profunda es la boca de las extrañas: aquel contra el cual estuviere Jehová airado, caerá en ella. ^^ ^15^ La necedad está ligada en el corazón del muchacho; mas la vara de la corrección la hará alejar de él. ^^ ^16^ El que oprime al pobre para aumentarse él, y que da al rico, ciertamente será pobre. 


^[**22:1** Ecl 7,1] ^[**22:6** Prov 20,11] ^[**22:9** Prov 19,17] ^[**22:10** Prov 26,20; Gén 21,9-10] ^[**22:11** Sal 101,6] ^[**22:14** Prov 5,3-4; Prov 23,27] ^[**22:15** Prov 23,14; Prov 29,17]

## Primera colección de dichos de los sabios; Introducción
^17^ Inclina tu oído, y oye las palabras de los sabios, y pon tu corazón á mi sabiduría: ^18^ Porque es cosa deleitable, si las guardares en tus entrañas; y que juntamente sean ordenadas en tus labios. ^19^ Para que tu confianza sea en Jehová, te las he hecho saber hoy á ti también. ^20^ ¿No te he escrito tres veces en consejos y ciencia, ^21^ Para hacerte saber la certidumbre de las razones verdaderas, para que puedas responder razones de verdad á los que á ti enviaren? 



## Recordatorios individuales
^22^ No robes al pobre, porque es pobre, ni quebrantes en la puerta al afligido: ^23^ Porque Jehová juzgará la causa de ellos, y despojará el alma de aquellos que los despojaren. 
^^ 
^[**22:23** Prov 23,11]

^24^ No te entrometas con el iracundo, ni te acompañes con el hombre de enojos; ^^ ^25^ Porque no aprendas sus maneras, y tomes lazo para tu alma. 

^[**22:24** Prov 29,22]

^26^ No estés entre los que tocan la mano, entre los que fían por deudas. ^^ ^27^ Si no tuvieres para pagar, ¿por qué han de quitar tu cama de debajo de ti? 

^[**22:26** Prov 6,1]

^28^ No traspases el término antiguo que pusieron tus padres. ^29^ ¿Has visto hombre solícito en su obra? delante de los reyes estará; no estará delante de los de baja suerte. ^^ 
^[**22:29** Prov 21,5] 

# 23 
^1^ Cuando te sentares á comer con algún señor, considera bien lo que estuviere delante de ti; ^2^ Y pon cuchillo á tu garganta, si tienes gran apetito. ^3^ No codicies sus manjares delicados, porque es pan engañoso. 


^4^ No trabajes por ser rico; pon coto á tu prudencia. ^5^ ¿Has de poner tus ojos en las riquezas, siendo ningunas? porque hacerse han alas, como alas de águila, y volarán al cielo. 


^6^ No comas pan de hombre de mal ojo, ni codicies sus manjares: ^7^ Porque cual es su pensamiento en su alma, tal es él. Come y bebe, te dirá; mas su corazón no está contigo. ^8^ Vomitarás la parte que tú comiste, y perderás tus suaves palabras. 


^9^ No hables á oídos del necio; porque menospreciará la prudencia de tus razones. ^^ ^10^ No traspases el término antiguo, ni entres en la heredad de los huérfanos: ^^ ^11^ Porque el defensor de ellos es el Fuerte, el cual juzgará la causa de ellos contra ti. 

^[**23:9** Prov 9,8] ^[**23:10** Prov 22,28]

^12^ Aplica tu corazón á la enseñanza, y tus oídos á las palabras de sabiduría. 


^13^ No rehuses la corrección del muchacho: porque si lo hirieres con vara, no morirá. ^14^ Tú lo herirás con vara, y librarás su alma del infierno. 
^^ 
^[**23:14** Prov 13,24; Prov 22,15]

^15^ Hijo mío, si tu corazón fuere sabio, también á mí se me alegrará el corazón; ^16^ Mis entrañas también se alegrarán, cuando tus labios hablaren cosas rectas. 


^17^ No tenga tu corazón envidia de los pecadores, antes persevera en el temor de Jehová todo tiempo: ^18^ Porque ciertamente hay fin, y tu esperanza no será cortada. 


^19^ Oye tú, hijo mío, y sé sabio, y endereza tu corazón al camino. ^20^ No estés con los bebedores de vino, ni con los comedores de carne: ^21^ Porque el bebedor y el comilón empobrecerán: y el sueño hará vestir vestidos rotos. 


^22^ Oye á tu padre, á aquel que te engendró; y cuando tu madre envejeciere, no la menosprecies. ^^ ^23^ Compra la verdad, y no la vendas; la sabiduría, la enseñanza, y la inteligencia. ^24^ Mucho se alegrará el padre del justo: y el que engendró sabio se gozará con él. ^25^ Alégrense tu padre y tu madre, y gócese la que te engendró. 

^[**23:22** Prov 1,8]

^26^ Dame, hijo mío, tu corazón, y miren tus ojos por mis caminos. ^27^ Porque sima profunda es la ramera, y pozo angosto la extraña. ^28^ También ella, como robador, acecha, y multiplica entre los hombres los prevaricadores. 
^^ 
^[**23:28** Prov 7,12]

^29^ ¿Para quién será el ay? ¿para quién el ay? ¿para quién las rencillas? ¿para quién las quejas? ¿para quién las heridas en balde? ¿para quién lo amoratado de los ojos? ^^ ^30^ Para los que se detienen mucho en el vino, para los que van buscando la mistura. 
^^ 
^[**23:29** Prov 21,17; Prov 20,13] ^[**23:30** Prov 20,1; Is 5,11; Is 5,22]^31^ No mires al vino cuando rojea, cuando resplandece su color en el vaso: éntrase suavemente; ^32^ Mas al fin como serpiente morderá, y como basilisco dará dolor: ^33^ Tus ojos mirarán las extrañas, y tu corazón hablará perversidades. ^34^ Y serás como el que yace en medio de la mar, ó como el que está en la punta de un mastelero. ^35^ Y dirás: Hiriéronme, mas no me dolió; azotáronme, mas no lo sentí; cuando despertare, aun lo tornaré á buscar. 

# 24 
^1^ No tengas envidia de los hombres malos, ni desees estar con ellos: ^2^ Porque su corazón piensa en robar, é iniquidad hablan sus labios. 


^3^ Con sabiduría se edificará la casa, y con prudencia se afirmará: ^4^ Y con ciencia se henchirán las cámaras de todo bien preciado y agradable. 
^^ 
^[**24:4** Prov 31,10-31]

^5^ El hombre sabio es fuerte; y de pujante vigor el hombre docto. ^6^ Porque con ingenio harás la guerra: y la salud está en la multitud de consejeros. 


^7^ Alta está para el insensato la sabiduría: en la puerta no abrirá él su boca. 


^8^ Al que piensa mal hacer le llamarán hombre de malos pensamientos. 


^9^ El pensamiento del necio es pecado: y abominación á los hombres el escarnecedor. 


^10^ Si fueres flojo en el día de trabajo, tu fuerza será reducida. 


^11^ Si dejares de librar los que son tomados para la muerte, y los que son llevados al degolladero; ^^ ^12^ Si dijeres: Ciertamente no lo supimos; ¿no lo entenderá el que pesa los corazones? El que mira por tu alma, él lo conocerá, y dará al hombre según sus obras. 
^^ 
^[**24:11** Job 29,12; Sal 82,4] ^[**24:12** Prov 16,2; 1Sam 16,7; Rom 2,6]

^13^ Come, hijo mío, de la miel, porque es buena, y del panal dulce á tu paladar: ^14^ Tal será el conocimiento de la sabiduría á tu alma: si la hallares tendrá recompensa, y al fin tu esperanza no será cortada. 
^^ 
^[**24:14** Prov 23,18]

^15^ Oh impío, no aceches la tienda del justo, no saquees su cámara; ^16^ Porque siete veces cae el justo, y se torna á levantar; mas los impíos caerán en el mal. 


^17^ Cuando cayere tu enemigo, no te huelgues; y cuando tropezare, no se alegre tu corazón: ^^ ^18^ Porque Jehová no lo mire, y le desagrade, y aparte de sobre él su enojo. 

^[**24:17** Job 31,29]

^19^ No te entrometas con los malignos, ni tengas envidia de los impíos; ^20^ Porque para el malo no habrá buen fin, y la candela de los impíos será apagada. 
^^ 
^[**24:20** Prov 13,9]

^21^ Teme á Jehová, hijo mío, y al rey; no te entrometas con los veleidosos: ^^ ^22^ Porque su quebrantamiento se levantará de repente; y el quebrantamiento de ambos, ¿quién lo comprende? 

^^ 
^[**24:21** 1Pe 2,17] ^[**24:22** Rom 13,2]

## Segunda colección de dichos de los sabios
^23^ También estas cosas pertenecen á los sabios. Tener respeto á personas en el juicio no es bueno. ^^ ^24^ El que dijere al malo, Justo eres, los pueblos lo maldecirán, y le detestarán las naciones: ^25^ Mas los que lo reprenden, serán agradables, y sobre ellos vendrá bendición de bien. 

^[**24:23** Lev 19,15]

^26^ Besados serán los labios del que responde palabras rectas. 
^^ 
^[**24:26** Prov 15,23]

^27^ Apresta tu obra de afuera, y disponla en tu heredad; y después edificarás tu casa. 


^28^ No seas sin causa testigo contra tu prójimo; y no lisonjees con tus labios. ^29^ No digas: Como me hizo, así le haré; daré el pago al hombre según su obra. 
^^ 
^[**24:29** Prov 20,22]

^30^ Pasé junto á la heredad del hombre perezoso, y junto á la viña del hombre falto de entendimiento; ^31^ Y he aquí que por toda ella habían ya crecido espinas, ortigas habían ya cubierto su haz, y su cerca de piedra estaba ya destruída. ^32^ Y yo miré, y púselo en mi corazón: vilo, y tomé consejo. ^33^ Un poco de sueño, cabeceando otro poco, poniendo mano sobre mano otro poco para dormir; ^34^ Así vendrá como caminante tu necesidad, y tu pobreza como hombre de escudo. ^^ 
^[**24:34** Prov 10,4] 

# 25 
## Tercera colección de Proverbios de Salomón
^1^ También estos son proverbios de Salomón, los cuales copiaron los varones de Ezechîas, rey de Judá. 


^2^ Gloria de Dios es encubrir la palabra; mas honra del rey es escudriñar la palabra. ^3^ Para la altura de los cielos, y para la profundidad de la tierra, y para el corazón de los reyes, no hay investigación. ^4^ Quita las escorias de la plata, y saldrá vaso al fundidor. ^5^ Aparta al impío de la presencia del rey, y su trono se afirmará en justicia. ^6^ No te alabes delante del rey, ni estés en el lugar de los grandes: ^7^ Porque mejor es que se te diga, Sube acá, que no que seas humillado delante del príncipe que miraron tus ojos. ^^ ^8^ No salgas á pleito presto, no sea que no sepas qué hacer al fin, después que tu prójimo te haya dejado confuso. ^9^ Trata tu causa con tu compañero y no descubras el secreto á otro. ^10^ No sea que te deshonre el que lo oyere, y tu infamia no pueda repararse. ^11^ Manzana de oro con figuras de plata es la palabra dicha como conviene. ^^ ^12^ Como zarcillo de oro y joyel de oro fino, es el que reprende al sabio que tiene oído dócil. ^13^ Como frío de nieve en tiempo de la siega, así es el mensajero fiel á los que lo envían: pues al alma de su señor da refrigerio. ^14^ Como nubes y vientos sin lluvia, así es el hombre que se jacta de vana liberalidad. ^15^ Con larga paciencia se aplaca el príncipe; y la lengua blanda quebranta los huesos. ^^ ^16^ ¿Hallaste la miel? come lo que te basta; no sea que te hartes de ella, y la vomites. ^17^ Detén tu pie de la casa de tu vecino, porque harto de ti no te aborrezca. ^18^ Martillo y cuchillo y saeta aguda, es el hombre que habla contra su prójimo falso testimonio. ^19^ Diente quebrado y pie resbalador, es la confianza en el prevaricador en tiempo de angustia. ^20^ El que canta canciones al corazón afligido, es como el que quita la ropa en tiempo de frío, ó el que sobre el jabón echa vinagre. ^21^ Si el que te aborrece tuviere hambre, dale de comer pan; y si tuviere sed, dale de beber agua: ^^ ^22^ Porque ascuas allegas sobre su cabeza, y Jehová te lo pagará. ^23^ El viento del norte ahuyenta la lluvia, y el rostro airado la lengua detractora. ^24^ Mejor es estar en un rincón de casa, que con la mujer rencillosa en espaciosa casa. ^25^ Como el agua fría al alma sedienta, así son las buenas nuevas de lejanas tierras. ^26^ Como fuente turbia y manantial corrompido, es el justo que cae delante del impío. ^27^ Comer mucha miel no es bueno: ni el buscar la propia gloria es gloria. ^28^ Como ciudad derribada y sin muro, es el hombre cuyo espíritu no tiene rienda. ^^ 
^[**25:7** Luc 14,7-11] ^[**25:11** Prov 15,23] ^[**25:15** Prov 15,1] ^[**25:21** Rom 12,20; Mat 5,44] ^[**25:28** Prov 29,11] 

# 26 
^1^ Como la nieve en el verano, y la lluvia en la siega, así conviene al necio la honra. ^^ ^2^ Como el gorrión en su vagar, y como la golondrina en su vuelo, así la maldición sin causa nunca vendrá. ^3^ El látigo para el caballo, y el cabestro para el asno, y la vara para la espalda del necio. ^^ ^4^ Nunca respondas al necio en conformidad á su necedad, para que no seas tú también como él. ^5^ Responde al necio según su necedad, porque no se estime sabio en su opinión. ^6^ Como el que se corta los pies y bebe su daño, así es el que envía algo por mano de un necio. ^7^ Alzar las piernas del cojo, así es el proverbio en la boca del necio. ^8^ Como quien liga la piedra en la honda, así hace el que al necio da honra. ^9^ Espinas hincadas en mano del embriagado, tal es el proverbio en la boca de los necios. ^10^ El grande cría todas las cosas; y da la paga al insensato, y la da á los transgresores. ^11^ Como perro que vuelve á su vómito, así el necio que repite su necedad. ^^ ^12^ ¿Has visto hombre sabio en su opinión? más esperanza hay del necio que de él. ^^ ^13^ Dice el perezoso: El león está en el camino; el león está en las calles. ^^ ^14^ Las puertas se revuelven en sus quicios: así el perezoso en su cama. ^^ ^15^ Esconde el perezoso su mano en el seno; cánsase de tornarla á su boca. ^^ ^16^ A su ver es el perezoso más sabio que siete que le den consejo. ^17^ El que pasando se deja llevar de la ira en pleito ajeno, es como el que toma al perro por las orejas. ^18^ Como el que enloquece, y echa llamas y saetas y muerte, ^19^ Tal es el hombre que daña á su amigo, y dice: Ciertamente me chanceaba. ^20^ Sin leña se apaga el fuego: y donde no hay chismoso, cesa la contienda. ^21^ El carbón para brasas, y la leña para el fuego: y el hombre rencilloso para encender contienda. ^^ ^22^ Las palabras del chismoso parecen blandas; mas ellas entran hasta lo secreto del vientre. ^^ ^23^ Como escoria de plata echada sobre el tiesto, son los labios enardecidos y el corazón malo. ^24^ Otro parece en los labios el que aborrece; mas en su interior pone engaño. ^25^ Cuando hablare amigablemente, no le creas; porque siete abominaciones hay en su corazón. ^26^ Encúbrese el odio con disimulo; mas su malicia será descubierta en la congregación. ^27^ El que cavare sima, caerá en ella: y el que revuelva la piedra, á él volverá. 
^^ 
^[**26:1** Prov 26,8] ^[**26:3** Sal 32,9; Prov 10,13] ^[**26:11** 2Pe 2,22] ^[**26:12** Prov 3,7] ^[**26:13** Prov 22,13] ^[**26:14** Prov 6,9-11] ^[**26:15** Prov 19,24] ^[**26:21** Prov 15,18] ^[**26:22** Prov 18,8] ^[**26:27** Sal 7,16; Ecl 10,8]^28^ La falsa lengua atormenta al que aborrece: y la boca lisonjera hace resbaladero. 

# 27 
^1^ No te jactes del día de mañana; porque no sabes qué dará de sí el día. ^2^ Alábete el extraño, y no tu boca; el ajeno, y no tus labios. ^^ ^3^ Pesada es la piedra, y la arena pesa; mas la ira del necio es más pesada que ambas cosas. ^4^ Cruel es la ira, é impetuoso el furor; mas ¿quién parará delante de la envidia? ^5^ Mejor es reprensión manifiesta que amor oculto. ^6^ Fieles son las heridas del que ama; pero importunos los besos del que aborrece. ^7^ El alma harta huella el panal de miel; mas al alma hambrienta todo lo amargo es dulce. ^8^ Cual ave que se va de su nido, tal es el hombre que se va de su lugar. ^9^ El ungüento y el perfume alegran el corazón: y el amigo al hombre con el cordial consejo. ^10^ No dejes á tu amigo, ni al amigo de tu padre; ni entres en casa de tu hermano el día de tu aflicción: mejor es el vecino cerca que el hermano lejano. ^^ ^11^ Sé sabio, hijo mío, y alegra mi corazón, y tendré qué responder al que me deshonrare. ^12^ El avisado ve el mal, y escóndese; mas los simples pasan, y llevan el daño. ^13^ Quítale su ropa al que fió al extraño; y al que fió á la extraña, tómale prenda. ^^ ^14^ El que bendice á su amigo en alta voz, madrugando de mañana, por maldición se le contará. ^15^ Gotera continua en tiempo de lluvia, y la mujer rencillosa, son semejantes: ^16^ El que pretende contenerla, arresta el viento: ó el aceite en su mano derecha. ^17^ Hierro con hierro se aguza; y el hombre aguza el rostro de su amigo. ^18^ El que guarda la higuera, comerá su fruto; y el que guarda á su señor, será honrado. ^19^ Como un agua se parece á otra, así el corazón del hombre al otro. ^20^ El sepulcro y la perdición nunca se hartan: así los ojos del hombre nunca están satisfechos. ^^ ^21^ El crisol prueba la plata, y la hornaza el oro: y al hombre la boca del que lo alaba. ^22^ Aunque majes al necio en un mortero entre granos de trigo á pisón majados, no se quitará de él su necedad. 

^[**27:2** 2Cor 10,12] ^[**27:10** Prov 14,20] ^[**27:13** Prov 20,16] ^[**27:20** Prov 30,15-16; Ecl 1,8]

^23^ Considera atentamente el aspecto de tus ovejas; pon tu corazón á tus rebaños: ^24^ Porque las riquezas no son para siempre; ¿y será la corona para perpetuas generaciones? ^25^ Saldrá la grama, aparecerá la hierba, y segaránse las hierbas de los montes. ^26^ Los corderos para tus vestidos, y los cabritos para el precio del campo: ^27^ Y abundancia de leche de las cabras para tu mantenimiento, y para mantenimiento de tu casa, y para sustento de tus criadas. 

# 28 
^1^ Huye el impío sin que nadie lo persiga: mas el justo está confiado como un leoncillo. ^2^ Por la rebelión de la tierra sus príncipes son muchos: mas por el hombre entendido y sabio permanecerá sin mutación. ^3^ El hombre pobre y robador de los pobres, es lluvia de avenida y sin pan. ^4^ Los que dejan la ley, alaban á los impíos: mas los que la guardan, contenderán con ellos. ^^ ^5^ Los hombres malos no entienden el juicio: mas los que buscan á Jehová, entienden todas las cosas. ^6^ Mejor es el pobre que camina en su integridad, que el de perversos caminos, y rico. ^7^ El que guarda la ley es hijo prudente: mas el que es compañero de glotones, avergüenza á su padre. ^8^ El que aumenta sus riquezas con usura y crecido interés, para que se dé á los pobres lo allega. ^^ ^9^ El que aparta su oído para no oir la ley, su oración también es abominable. ^^ ^10^ El que hace errar á los rectos por el mal camino, él caerá en su misma sima: mas los perfectos heredarán el bien. ^11^ El hombre rico es sabio en su opinión: mas el pobre entendido lo examinará. ^12^ Cuando los justos se alegran, grande es la gloria; mas cuando los impíos son levantados, es buscado el hombre. ^^ ^13^ El que encubre sus pecados, no prosperará: mas el que los confiesa y se aparta, alcanzará misericordia. ^^ ^14^ Bienaventurado el hombre que siempre está temeroso: mas el que endurece su corazón, caerá en mal. ^15^ León rugiente y oso hambriento, es el príncipe impío sobre el pueblo pobre. ^16^ El príncipe falto de entendimiento multiplicará los agravios: mas el que aborrece la avaricia, prolongará sus días. ^17^ El hombre que hace violencia con sangre de persona, huirá hasta el sepulcro, y nadie le detendrá. ^^ ^18^ El que en integridad camina, será salvo; mas el de perversos caminos caerá en alguno. ^19^ El que labra su tierra, se hartará de pan: mas el que sigue los ociosos, se hartará de pobreza. ^20^ El hombre de verdad tendrá muchas bendiciones: mas el que se apresura á enriquecer, no será sin culpa. ^^ ^21^ Tener acepción de personas, no es bueno: hasta por un bocado de pan prevaricará el hombre. ^22^ Apresúrase á ser rico el hombre de mal ojo; y no conoce que le ha de venir pobreza. ^23^ El que reprende al hombre, hallará después mayor gracia que el que lisonjea con la lengua. ^24^ El que roba á su padre ó á su madre, y dice que no es maldad, compañero es del hombre destruidor. ^^ ^25^ El altivo de ánimo suscita contiendas: mas el que en Jehová confía, medrará. ^26^ El que confía en su corazón es necio; mas el que camina en sabiduría, será salvo. ^27^ El que da al pobre, no tendrá pobreza: mas el que aparta sus ojos, tendrá muchas maldiciones. ^^ ^28^ Cuando los impíos son levantados, esconderáse el hombre: mas cuando perecen, los justos se multiplican. ^^ 
^[**28:4** Sal 49,14] ^[**28:8** Prov 13,22] ^[**28:9** Prov 21,27] ^[**28:12** Prov 11,10-11] ^[**28:13** Sal 32,3-5; 1Jn 1,8; 1Jn 1,1-9] ^[**28:17** Gén 4,14] ^[**28:20** Prov 28,22; Prov 20,21] ^[**28:24** Mat 15,5] ^[**28:27** 2Cor 9,6; 2Cor 9,9] ^[**28:28** Prov 29,2] 

# 29 
^1^ El hombre que reprendido endurece la cerviz, de repente será quebrantado; ni habrá para él medicina. ^^ ^2^ Cuando los justos dominan, el pueblo se alegra: mas cuando domina el impío, el pueblo gime. ^^ ^3^ El hombre que ama la sabiduría, alegra á su padre: mas el que mantiene rameras, perderá la hacienda. ^^ ^4^ El rey con el juicio afirma la tierra: mas el hombre de presentes la destruirá. ^^ ^5^ El hombre que lisonjea á su prójimo, red tiende delante de sus pasos. ^6^ En la prevaricación del hombre malo hay lazo: mas el justo cantará y se alegrará. ^7^ Conoce el justo la causa de los pobres: mas el impío no entiende sabiduría. ^8^ Los hombres escarnecedores enlazan la ciudad: mas los sabios apartan la ira. ^9^ Si el hombre sabio contendiere con el necio, que se enoje ó que se ría, no tendrá reposo. ^^ ^10^ Los hombres sanguinarios aborrecen al perfecto: mas los rectos buscan su contentamiento. ^11^ El necio da suelta á todo su espíritu; mas el sabio al fin le sosiega. ^12^ Del señor que escucha la palabra mentirosa, todos sus ministros son impíos. ^13^ El pobre y el usurero se encontraron: Jehová alumbra los ojos de ambos. ^14^ El rey que juzga con verdad á los pobres, su trono será firme para siempre. ^^ ^15^ La vara y la corrección dan sabiduría: mas el muchacho consentido avergonzará á su madre. ^^ ^16^ Cuando los impíos son muchos, mucha es la prevaricación; mas los justos verán la ruina de ellos. ^^ ^17^ Corrige á tu hijo, y te dará descanso, y dará deleite á tu alma. ^^ ^18^ Sin profecía el pueblo será disipado: mas el que guarda la ley, bienaventurado él. ^19^ El siervo no se corregirá con palabras: porque entiende, mas no corresponde. ^20^ ¿Has visto hombre ligero en sus palabras? más esperanza hay del necio que de él. ^^ ^21^ El que regala á su siervo desde su niñez, á la postre será su hijo. ^22^ El hombre iracundo levanta contiendas; y el furioso muchas veces peca. ^23^ La soberbia del hombre le abate; pero al humilde de espíritu sustenta la honra. ^^ ^24^ El aparcero del ladrón aborrece su vida; oirá maldiciones, y no lo denunciará. 
^^ 
^[**29:1** Prov 15,10] ^[**29:2** Prov 11,10] ^[**29:3** Luc 15,13] ^[**29:4** Is 32,7] ^[**29:9** Mat 11,17] ^[**29:14** Prov 16,12] ^[**29:15** Prov 29,17; Prov 22,15] ^[**29:16** Sal 37,36] ^[**29:17** Prov 23,13] ^[**29:20** Ecl 5,1-2; Sant 1,19] ^[**29:23** Mat 23,12; 1Pe 5,5] ^[**29:24** Lev 5,1]^25^ El temor del hombre pondrá lazo: mas el que confía en Jehová será levantado. ^26^ Muchos buscan el favor del príncipe: mas de Jehová viene el juicio de cada uno. ^27^ Abominación es á los justos el hombre inicuo; y abominación es al impío el de rectos caminos. 

# 30 
## Dichos de Agur
^1^ Palabras de Agur, hijo de Jachê: La profecía que dijo el varón á Ithiel, á Ithiel y á Ucal. ^2^ Ciertamente más rudo soy yo que ninguno, ni tengo entendimiento de hombre. ^3^ Yo ni aprendí sabiduría, ni conozco la ciencia del Santo. ^4^ ¿Quién subió al cielo, y descendió? ¿quién encerró los vientos en sus puños? ¿quién ató las aguas en un paño? ¿quién afirmó todos los términos de la tierra? ¿cuál es su nombre, y el nombre de su hijo, si sabes? 
^^ 
^[**30:4** Job 38,-1]

^5^ Toda palabra de Dios es limpia; es escudo á los que en él esperan. ^^ ^6^ No añadas á sus palabras, porque no te reprenda, y seas hallado mentiroso. 
^^ 
^[**30:5** Sal 12,7; Sal 18,31] ^[**30:6** Deut 4,2]

^7^ Dos cosas te he demandado; no me las niegues antes que muera. ^8^ Vanidad y palabra mentirosa aparta de mí. No me des pobreza ni riquezas; manténme del pan que he menester; ^9^ No sea que me harte, y te niegue, y diga, ¿Quién es Jehová? ó no sea que siendo pobre, hurte, y blasfeme el nombre de mi Dios. 


^10^ No acuses al siervo ante su señor, porque no te maldiga, y peques. 


^11^ Hay generación que maldice á su padre, y á su madre no bendice. ^12^ Hay generación limpia en su opinión, si bien no se ha limpiado su inmundicia. ^^ ^13^ Hay generación cuyos ojos son altivos, y cuyos párpados son alzados. ^^ ^14^ Hay generación cuyos dientes son espadas, y sus muelas cuchillos, para devorar á los pobres de la tierra, y de entre los hombres á los menesterosos. 

^[**30:12** Prov 20,9] ^[**30:13** Prov 21,4]

^15^ La sanguijuela tiene dos hijas que se llaman, Trae, trae. Tres cosas hay que nunca se hartan; aun la cuarta nunca dice, Basta: ^16^ El sepulcro, y la matriz estéril, la tierra no harta de aguas, y el fuego que jamás dice, Basta. 


^17^ El ojo que escarnece á su padre, y menosprecia la enseñanza de la madre, los cuervos lo saquen de la arroyada, y tráguenlo los hijos del águila. 
^^ 
^[**30:17** Prov 20,20]

^18^ Tres cosas me son ocultas; aun tampoco sé la cuarta: ^^ ^19^ El rastro del águila en el aire; el rastro de la culebra sobre la peña; el rastro de la nave en medio de la mar; y el rastro del hombre en la moza. ^20^ Tal es el rastro de la mujer adúltera: come, y limpia su boca, y dice: No he hecho maldad. 

^[**30:18** Prov 6,16]

^21^ Por tres cosas se alborota la tierra, y la cuarta no puede sufrir: ^22^ Por el siervo cuando reinare; y por el necio cuando se hartare de pan; ^^ ^23^ Por la aborrecida cuando se casare; y por la sierva cuando heredare á su señora. 

^[**30:22** Ecl 10,6]

^24^ Cuatro cosas son de las más pequeñas de la tierra, y las mismas son más sabias que los sabios: ^25^ Las hormigas, pueblo no fuerte, y en el verano preparan su comida; ^26^ Los conejos, pueblo nada esforzado, y ponen su casa en la piedra; ^27^ Las langostas, no tienen rey, y salen todas acuadrilladas; ^28^ La araña, ase con las manos, y está en palacios de rey. 


^29^ Tres cosas hay de hermoso andar, y la cuarta pasea muy bien: ^30^ El león, fuerte entre todos los animales, que no torna atrás por nadie; ^31^ El lebrel ceñido de lomos; asimismo el macho cabrío; y un rey contra el cual ninguno se levanta. ^32^ Si caiste, fué porque te enalteciste; y si mal pensaste, pon el dedo sobre la boca. ^33^ Ciertamente el que exprime la leche, sacará manteca; y el que recio se suena las narices, sacará sangre: y el que provoca la ira, causará contienda. 

# 31 
## Dichos para Lemuel
^1^ Palabras del rey Lemuel; la profecía con que le enseñó su madre. 


^2^ ¿Qué, hijo mío? ¿y qué, hijo de mi vientre? ¿y qué, hijo de mis deseos? ^3^ No des á las mujeres tu fuerza, ni tus caminos á lo que es para destruir los reyes. ^^ ^4^ No es de los reyes, oh Lemuel, no es de los reyes beber vino, ni de los príncipes la cerveza. ^^ ^5^ No sea que bebiendo olviden la ley, y perviertan el derecho de todos los hijos afligidos. ^6^ Dad la cerveza al desfallecido, y el vino á los de amargo ánimo: ^7^ Beban, y olvídense de su necesidad, y de su miseria no más se acuerden. ^8^ Abre tu boca por el mudo, en el juicio de todos los hijos de muerte. ^^ ^9^ Abre tu boca, juzga justicia, y el derecho del pobre y del menesteroso. 


^[**31:3** Deut 17,17; 1Re 11,1] ^[**31:4** Prov 20,1] ^[**31:8** Job 29,12; Job 29,15]

## Alabado sea el ama de casa capaz
^10^ Mujer fuerte, ¿quién la hallará? porque su estima sobrepuja largamente á la de piedras preciosas. ^11^ El corazón de su marido está en ella confiado, y no tendrá necesidad de despojo. ^12^ Darále ella bien y no mal, todos los días de su vida. ^13^ Buscó lana y lino, y con voluntad labró de sus manos. ^14^ Fué como navío de mercader: trae su pan de lejos. ^15^ Levantóse aun de noche, y dió comida á su familia, y ración á sus criadas. ^16^ Consideró la heredad, y compróla; y plantó viña del fruto de sus manos. ^17^ Ciñó sus lomos de fortaleza, y esforzó sus brazos. ^18^ Gustó que era buena su granjería: su candela no se apagó de noche. ^19^ Aplicó sus manos al huso, y sus manos tomaron la rueca. ^20^ Alargó su mano al pobre, y extendió sus manos al menesteroso. ^21^ No tendrá temor de la nieve por su familia, porque toda su familia está vestida de ropas dobles. ^22^ Ella se hizo tapices; de lino fino y púrpura es su vestido. ^23^ Conocido es su marido en las puertas, cuando se sienta con los ancianos de la tierra. ^24^ Hizo telas, y vendió; y dió cintas al mercader. ^^ ^25^ Fortaleza y honor son su vestidura; y en el día postrero reirá. ^^ ^26^ Abrió su boca con sabiduría: y la ley de clemencia está en su lengua. ^27^ Considera los caminos de su casa, y no come el pan de balde. ^28^ Levantáronse sus hijos, y llamáronla bienaventurada; y su marido también la alabó. ^29^ Muchas mujeres hicieron el bien; mas tú las sobrepujaste á todas. ^30^ Engañosa es la gracia, y vana la hermosura: la mujer que teme á Jehová, ésa será alabada. ^31^ Dadle el fruto de sus manos, y alábenla en las puertas sus hechos. 