# 1
^1^ Paulus, der Gebundene Christi JEsu, und Timotheus, der Bruder: Philemon, dem Lieben und unserm Gehilfen, ^2^ und Appia, der Lieben, und Archippus, unserm Streitgenossen, und der Gemeinde in deinem Hause. ^3^ Gnade sei mit euch und Friede von GOtt, unserm Vater, und dem HErrn JEsu Christo! ^4^ Ich danke meinem GOtt und gedenke dein allezeit in meinem Gebet, ^5^ nachdem ich höre von der Liebe und dem Glauben, welchen du hast an den HErrn JEsum und gegen alle Heiligen, ^6^ daß dein Glaube, den wir miteinander haben, in dir kräftig werde durch Erkenntnis alles des Guten, das ihr habt in Christo JEsu. ^7^ Wir haben aber große Freude und Trost an deiner Liebe; denn die Herzen der Heiligen sind erquicket durch dich, lieber Bruder.. ^8^ Darum, wiewohl ich habe große Freudigkeit in Christo, dir zu gebieten, was dir ziemet, ^9^ so will ich doch um der Liebe willen nur vermahnen, der ich ein solcher bin, nämlich ein alter Paulus, nun aber auch ein Gebundener JEsu Christi. ^10^ So ermahne ich dich um meines Sohnes willen, Onesimus, den ich gezeuget habe in meinen Banden, ^11^ welcher weiland dir unnütze, nun aber dir und mir wohl nütze ist: den habe ich wiedergesandt. ^12^ Du aber wollest ihn, das ist, mein eigen Herz, annehmen. ^13^ Denn ich wollte ihn bei mir behalten, daß er mir an deiner Statt dienete in den Banden des Evangeliums; ^14^ aber ohne deinen Willen wollte ich nichts tun, auf daß dein Gutes nicht wäre genötiget, sondern freiwillig. ^15^ Vielleicht aber ist er darum eine Zeitlang von dir kommen, daß du ihn ewig wieder hättest, ^16^ nun nicht mehr als einen Knecht, sondern mehr denn einen Knecht, einen lieben Bruder, sonderlich mir; wie viel mehr aber dir, beide, nach dem Fleisch und in dem HErrn. ^17^ So du nun mich hältst für deinen Gesellen, so wollest du ihn als mich selbst annehmen. ^18^ So er aber dir etwas Schaden getan hat oder schuldig ist, das rechne mir zu. ^19^ Ich, Paulus, hab' es geschrieben mit meiner Hand; ich will's bezahlen. Ich schweige, daß du dich selbst mir schuldig bist. ^20^ Ja, lieber Bruder, gönne mir, daß ich mich an dir ergötze in dem HErrn; erquicke mein Herz in dem HErrn! ^21^ Ich hab' aus Zuversicht deines Gehorsams dir geschrieben; denn ich weiß, du wirst mehr tun, denn ich sage. ^22^ Daneben bereite mir die Herberge; denn ich hoffe, daß ich durch euer Gebet euch geschenket werde. ^23^ Es grüßet dich Epaphras, mein Mitgefangener in Christo JEsu, ^24^ Markus, Aristarchus, Demas, Lukas, meine Gehilfen. ^25^ Die Gnade unsers HErrn JEsu Christi sei mit eurem Geist! Amen.