# 1
^1^ Der Älteste: Gajus, dem Lieben, den ich liebhabe in der Wahrheit. 


^2^ Mein Lieber, ich wünsche in allen Stücken, dass dir's wohl gehe und du gesund seist, wie es denn deiner Seele wohl geht. ^3^ Ich bin aber sehr erfreut worden, da die Brüder kamen und zeugten von deiner Wahrheit, wie denn du wandelst in der Wahrheit. ^^ ^4^ Ich habe keine größere Freude denn die, dass ich höre, wie meine Kinder in der Wahrheit wandeln. 

^[**1:3** 2Jo 1,-1]

^5^ Mein Lieber, du tust treulich, was du tust an den Brüdern und Gästen, ^6^ die von deiner Liebe gezeugt haben vor der Gemeinde; und du wirst wohl tun, wenn du sie abfertigst würdig vor Gott. ^7^ Denn um seines Namens willen sind sie ausgezogen und nehmen von den Heiden nichts. ^^ ^8^ So sollen wir nun solche aufnehmen, auf dass wir der Wahrheit Gehilfen werden. 
^^ 
^[**1:7** 1Kor 9,12] ^[**1:8** Hebr 13,2]

^9^ Ich habe der Gemeinde geschrieben, aber Diotrephes, der unter ihnen will hochgehalten sein, nimmt uns nicht an. ^10^ Darum, wenn ich komme, will ich ihn erinnern seiner Werke, die er tut; denn er plaudert mit bösen Worten wider uns und lässt sich an dem nicht genügen; er selbst nimmt die Brüder nicht an und wehrt denen, die es tun wollen, und stößt sie aus der Gemeinde. 


^11^ Mein Lieber, folge nicht nach dem Bösen, sondern dem Guten. Wer Gutes tut, der ist von Gott; wer Böses tut, der sieht Gott nicht. ^12^ Demetrius hat Zeugnis von jedermann und von der Wahrheit selbst; und wir zeugen auch, und ihr wisset, das unser Zeugnis wahr ist. 


^13^ Ich hatte viel zu schreiben; aber ich wollte nicht mit Tinte und Feder an dich schreiben. ^^ ^14^ Ich hoffe aber, dich bald zu sehen; so wollen wir mündlich miteinander reden. 

^[**1:13** 2Jo 1,12]

^15^ Friede sei mit dir! Es grüßen dich die Freunde. Grüße die Freunde bei Namen.